#5
&Ondokuzuncu Mektub>
   Bu risale, üçyüzden fazla mu'cizâtı beyan eder. Risâlet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) mu'cizesini beyan ettiği gibi, kendisi de o mu'cizenin bir kerâmetidir. Üç-dört nev' ile hârika olmuştur:
  \Birincisi:>Nakil ve rivayet olmakla beraber, yüz sahifeden fazla olduğu halde, kitaplara müracaat edilmeden, ezber olarak, dağ, bağ köşelerinde, üç-dört gün zarfında her günde iki-üç saat çalışmak şartıyla mecmûu oniki saatte te'lif edilmesi, harika bir vâkıadır.
  \İkincisi:>Bu risâle, uzunluğu ile beraber ne yazması usanç verir ve ne de okuması halâvetini kaybeder. Tenbel ehl-i kalemi öyle bir şevk ve gayrete getirdi ki; bu sıkıntılı ve usançlı bir zamanda, bu civarda bir sene zarfında yetmiş adede yakın nüshalar yazıldığı, o mu'cize-i risâletin bir kerâmeti olduğunu, muttalî olanlara kanaat verdi.
  \Üçüncüsü:>Acemi ve tevafuktan haberi
#6
   yok ve bize de daha tevafuk tezahür etmeden evvel onun ve başka sekiz müstensihin birbirini görmeden yazdıkları nüshalarda; lâfz-ı Resûl-i Ekrem (Aleyhissalâtü Vesselâm) kelimesi bütün risâlede ve lâfz-ı Kur'ân beşinci parçasında öyle bir tarzda tevafuk etmeleri göründü ki, zerre miktar insafı olan, tesadüfe vermez. Kim görmüşse kat'î hükmediyor ki; bu bir sırr-ı gaybîdir, mu'cize-i Ahmediye'nin (A.S.M.) bir kerâmetidir.
   Şu risâlenin başındaki esaslar çok mühimdirler. Hem şu risaledeki ehâdîs, hemen umûmen eimme-i hadîsce makbul ve sahîh olmakla beraber, en kat'î hâdisat-ı risâleti beyan ediyorlar. O risâlenin mezâyâsını söylemek lâzım gelse; o risâle kadar bir eser yazmak lâzım geldiğinden, müştak olanları onu bir kere okumasına havâle ediyoruz...
§Said Nursî>
  \İHTAR:>Şu risâlede çok ehâdîs-i şerîfe nakletmişim. Yanımda kütüb-ü hadîsiye bulunmuyor. Yazdığım hadîslerin lâfzında yanlışım varsa; ya tashih edilsin veyahut "Hadîs-i bilmâna"dır denilsin. Çünki, kavl-i râcih odur ki: "Nakl-i hadîs-i bilmâna câizdir." Yâni: Hadîsin yalnız mânasını alıp, lâfzını kendi zikreder. Mâdem öyledir; lâfzında yanlışım varsa, hadîs-i bilmâna nazariyle bakılsın.
#7
  &Mu'cizât-ı Ahmediyye>
<(A.S.M.)>
~بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~هُوَ الَّذ۪ٓى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰى وَد۪ينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدّ۪ينِ كُلِّهِ وَ كَفٰى بِاللّٰهِ شَه۪يدًا مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|948@
   Risâlet-i Ahmediye'ye\(A.S.M.)>dair Ondokuzuncu Söz'le Otuzbirinci Söz, nübüvvet-i Muhammediye'yi\(A.S.M.)>delâil-i kat'iye ile isbat ettiklerinden, isbat cihetini onlara havâle edip, yalnız onlara bir tetimme olarak "Ondokuz Nükteli İşaretler"le, o büyük hakikatın bazı lem'alarını göstereceğiz.
#8
<BİRİNCİ NÜKTELİ İŞARET:>
   Şu kâinatın Sâhib ve Mutasarrıfı, elbette bilerek yapıyor ve hikmetle tasarruf ediyor ve her tarafı görerek tedvîr ediyor ve her şeyi bilerek, görerek terbiye ediyor ve her şeyde görünen hikmetleri, gayeleri, fâideleri irade ederek tedvîr ediyor. Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Madem konuşacak, elbette zîşuur ve zîfikir ve konuşmasını bilenlerle konuşacak. Madem zîfikirle konuşacak, elbette zîşuurun içinde en cem'iyetli ve şuuru küllî olan insan nev'i ile konuşacaktır. Madem insan nev'i ile konuşacak, elbette insanlar içinde kabil-i hitab ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. Madem en mükemmel ve istidadı en yüksek ve ahlâkı ulvî ve nev'-i beşere muktedâ olacak olanlarla konuşacaktır; elbette, dost ve düşmanın ittifakıyle, en yüksek istîdadta ve en âli ahlâkta ve nev'-i beşerin humsu Ona iktidâ etmiş ve nısf-ı Arz Onun hükm-ü mânevîsi altına girmiş ve istikbal Onun getirdiği nûrun ziyasiyle bin üçyüz sene ışıklanmış ve beşerin nuranî kısmı ve ehl-i îmanı, mütemadiyen günde beş defa Onunla
#9
   tecdîd-i bîat edip, Ona duâ-yı rahmet ve saâdet edip, Ona medh ve muhabbet etmiş olan\Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm>ile konuşacak ve konuşmuş ve resûl yapacak ve yapmış ve sâir nev-i beşere rehber yapacak ve yapmıştır.
  \İKİNCİ NÜKTELİ İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm iddiâ-yı nübüvvet etmiş; Kur'ân-ı Azîmüşşan gibi bir fermanı göstermiş.. ve ehl-i tahkikın yanında bine kadar mu'cizat-ı bâhireyi göstermiştir. O mu'cizat, hey'et-i mecmuasiyle, dâvâ-yı nübüvvetin vukuu kadar vücudları kat'îdir. Kur'an-ı Hakîm'in çok yerlerinde en muannid kâfirlerden naklettiği sihir isnad etmeleri gösteriyor ki; o muannid kâfirler dahi mu'cizatın vücudlarını ve vukûlarını inkâr edemiyorlar. Yalnız, kendilerini aldatmak veya etbâlarını kandırmak için –hâşâ– sihir demişler.
   Evet, mu'cizat-ı Ahmediyenin\(A.S.M.),>yüz tevatür kuvvetinde bir kat'iyeti vardır. Mu'cize ise; Hâlık-ı kâinat tarafından Onun dâvasına bir tasdiktir.\"Sadakte">hükmüne geçer. Nasıl ki sen bir padişahın meclisinde
#10
   ve daire-i nazarında desen ki: "Padişah beni filân işe memur etmiş." Senden o dâvaya bir delil istenilse; padişah "evet" dese, nasıl seni tasdik eder, öyle de; âdetini ve vaziyetini senin iltimasınla değiştirirse; "Evet" sözünden daha kat'î, daha sağlam, senin dâvanı tasdik eder.
   Öyle de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm dâva etmiş ki,\"Ben, şu kâinat Hâlıkının meb'usuyum. Delilim de şudur ki; müstemir âdetini, benim duâ ve iltimasımla değiştirecek. İşte, parmaklarıma bakınız; beş musluklu bir çeşme gibi akıttırıyor. Kamer'e bakınız; bir parmağımın işaretiyle iki parça ediyor. Şu ağaca bakınız; beni tasdik için yanıma geliyor, şehadet ediyor. Şu bir parça taama bakınız; iki-üç adama ancak kâfi geldiği halde; işte, ikiyüz-üçyüz adamı tok ediyor.">Ve hâkezâ.. yüzer mu'cizatı böyle göstermiştir.
   Şimdi, şu Zâtın delâil-i sıdkı ve berâhin-i nübüvveti yalnız mu'cizatına münhasır değildir. Belki, ehl-i dikkat için, hemen umum harekâtı ve ef'ali, ahvâl ve akvâli, ahlâk ve etvârı, sîret ve sureti, sıdkını ve ciddiyetini isbat eder. Hatta meşhur ulemâ-i
#11
   benî İsrâiliye'den Abdullah İbn-i Selâm gibi pek çok zatlar, yalnız O Zât-ı Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın sîmasını görmekle;\"Şu sîmada yalan yok! Şu yüzde hile olamaz!">diyerek îmana gelmişler.
   Çendan muhakkıkîn-i ulema, delâil-i nübüvveti ve mu'cizatı bin kadar demişler; fakat binler, belki yüzbinler delâil-i nübüvvet vardır. Ve yüzbinler yol ile yüzbinler muhtelif fikirli adamlar, o Zâtın nübüvvetini tasdik etmişler. Yalnız Kur'ân-ı Hakîm'de kırk vech-i i'cazdan başka, nübüvvet-i Ahmediyenin (A.S.M.) bin bürhanını gösteriyor.
   Hem madem nev-i beşerde nübüvvet vardır. Ve yüzbinler zât, nübüvvet dâva edip mu'cize gösterenler, gelip geçmişler. Elbette umumun fevkınde bir kat'iyet ile, nübüvvet-i Ahmediye\(A.S.M.)>sâbittir. Çünkü İsâ Aleyhisselâm ve Mûsa Aleyhisselâm gibi umum resullere nebî dedirten ve risâletlerine medar olan delâil ve evsaf ve vaziyetler ve ümmetlerine karşı muameleler; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmda daha ekmel, daha câmi' bir surette mevcuttur. Madem hükm-ü nübüvvetin illeti ve sebebi Zât-ı Ahmedîde\(A.S.M.)>daha
#12
   mükemmel mevcuttur. Elbette hükm-ü nübüvvet, umum enbiyâdan daha vâzıh bir kat'iyyet ile Ona sâbittir.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTELİ İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmın mu'cizatı çok mütenevvîdir. Risâleti umumî olduğu için, hemen ekser envâ-ı kâinattan birer mu'cizeye mazhardır. Güya, nasıl ki bir padişah-ı zîşânın bir yâver-i ekremi mütenevvi hediyelerle muhtelif akvamın mecmaı olan bir şehre geldiği vakit, her tâife onun istikbaline bir mümessil gönderir; kendi tâifesi lisaniyle ona "hoş-âmedî" eder; onu alkışlar.. öyle de;\Sultan-ı ezel ve ebedin en büyük yâveri olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, âleme teşrif edip ve Küre-i Arz'ın ahâlisi olan nev-i beşere meb'us olarak geldiği ve umum kâinatın Hâlıkı tarafından umum kâinatın hakaikına karşı alâkadar olan envâr-ı hakikat ve hedâyâ-yı mâneviyeyi getirdiği zaman; taştan, sudan, ağaçtan, hayvandan, insandan tut.. ta aydan, Güneş'ten, yıldızlara kadar her tâife, kendi lisan-ı mahsûsiyle ve ellerinde birer mu'cizesini taşımasiyle,>
#13
  \Onun nübüvvetini alkışlamış ve hoş-âmedî demiş.>
   Şimdi, o mu'cizatın umumunu bahsetmek için, cildlerle yazı yazmak lâzım gelir. Muhakkıkîn-i Asfiya, delâil-i nübüvvetin tafsilâtına dair çok cildler yazmışlar. Biz, yalnız icmâlî işaretler nev'inden, o mu'cizâtın kat'î ve mânevî mütevâtir olan küllî envaına işaret ederiz.
   İşte, nübüvvet-i Ahmediyenin\(A.S.M.)>delâili, evvelâ iki  \Birisi:>"İrhâsat" denilen nübüvvetten evvel ve velâdeti vaktinde zuhur eden harikulâde hallerdir.
  \İkinci kısım:>Sâir delâil-i nübüvvettir. İkinci kısım da iki kısımdır.
  \Biri:>Nübüvvetinden sonra, fakat nübüvvetini tasdîkan zuhura gelen harikalardır.
  \İkincisi:>Asr-ı Saâdetinde mazhar olduğu harikalardır. Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır.
  \Biri:>Zâtında, sîretinde, suretinde, ahlâkında, kemâlinde zâhir olan delâil-i nübüvvettir.
#14
  \İkincisi:>Âfâkî, hâricî şeylerde mazhar olduğu mu'cizattır. Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır.
  \Biri:>Mânevî ve Kur'ânîdir.
  \Diğeri:>Maddî ve ekvânîdir. Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır.
  \Biri:>Dâva-yı nübüvvet vaktinde, ehl-i küfrün inadını kırmak veyahut ehl-i îmanın kuvvet-i îmanını ziyadeleştirmek için zuhura gelen harikulâde mu'cizattır. Şakk-ı Kamer ve parmağından suyun akması ve az taamla çokları doyurması ve hayvan ve ağaç ve taşın konuşması gibi yirmi nev'.. ve herbir nev'i mânevî tevâtür derecesinde ve herbir nev'in de çok mükerrer efrâdı vardır.
  \İkinci kısım:>İstikbalde ihbâr ettiği hâdiselerdir ki, Cenâb-ı Hakk'ın tâlimiyle o da haber vermiş, haber verdiği gibi doğru çıkmıştır. İşte biz de şu âhirki kısımdan başlayıp icmâlî bir fihriste göstereceğiz.
   {(Hâşiye): Maatteessüf niyet ettiğim gibi yazamadım. İhtiyarsız olarak nasıl kalbe geldi; öyle yazıldı. Şu taksimattaki tertibi tamamiyle müraat edemedim.}
#15
  \DÖRDÜNCÜ NÜKTELİ İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmın, Allâmü'l-guyûb'un tâlimiyle haber verdiği umûr-u gaybiye, had ve hesaba gelmez. İ'câz-ı Kur'ân'a dair olan Yirmibeşinci Söz'de envâına işaret ve bir derece îzah ve isbat ettiğimizden, geçmiş zamana dâir ve enbiyâ-yı sâbıkaya dâir ve hakaik-ı İlâhiyeye ve hakaik-ı kevniyeye ve hakaik-ı uhreviyeye dâir ihbarat-ı gaybiyelerini Yirmibeşinci Söz'e havale edip, şimdilik bahsetmeyeceğiz. Yalnız, kendinden sonra sahabe ve Âl-i Beyt'in başına gelen ve ümmetin ileride mazhar olacağı hâdisata dâir pek çok ihbarat-ı sâdıka-i gaybiyesi kısmından cüz'î birkaç misâline işaret edeceğiz. Ve şu hakikat tamamiyle anlaşılmak için, "Altı Esas" mukaddime olarak beyan edeceğiz.
  \Birinci Esas:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmın, çendan her hâli ve her tavrı, sıdkına ve nübüvvetine şâhid olabilir; fakat her hâli, her tavrı harikulâde olmak lâzım değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak, Onu beşer suretinde göndermiş, tâ insanın ahvâl-i içtimaiyelerinde ve dünyevî, uhrevî saâdetlerini kazandıracak a'mâl ve harekâtlarında
#16
   rehber olsun ve imam olsun ve herbiri birer mu'cizat-ı kudret-i İlâhiye olan âdiyat içindeki harikulâde olan sanat-ı Rabbâniyeyi ve tasarruf-u kudret-i İlâhiyeyi göstersin. Eğer ef'alinde beşeriyetten çıkıp harikulâde olsaydı, bizzat imam olamazdı; ef'aliyle, ahvâliyle, etvâriyle ders veremezdi. Fakat, yalnız nübüvvetini muannidlere karşı isbat etmek için harikulâde işlere mazhar olur ve indelhâce arasıra mu'cizatı gösterirdi. Fakat, sırr-ı teklif olan imtihan ve tecrübe muktezasiyle, elbette bedâhet derecesinde ve ister istemez tasdîke mecbur kalacak derecede mu'cize olmazdı.\Çünkü sırr-ı imtihan ve hikmet-i teklif iktiza eder ki, akla kapı açılsın ve aklın ihtiyarı elinden alınmasın. Eğer gayet bedihî bir surette olsa, o vakit aklın ihtiyarı kalmaz. Ebu Cehil de, Ebu Bekir gibi tasdik eder. İmtihan ve teklifin fâidesi kalmaz. Kömür ile elmas bir seviyede kalırdı.>
   Cây-ı hayrettir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmın; mübalâğasız binler vecihte binler çeşit insan, herbiri birtek mu'cizesiyle veya bir delil-i nübüvvet ile veya bir kelâmı ile veya yüzünü görmesiyle
#17
   ve hâkezâ.. birer alâmetiyle îman getirdikleri halde, bütün bu binler ayrı ayrı insanları ve müdakkik ve mütefekkirleri îmana getiren bütün o binler delâil-i nübüvveti, nakl-i sahih ile ve âsâr-ı kat'iye ile şimdiki bedbaht bir kısım insanlara kâfi gelmiyor gibi, dalâlete sapıyorlar.
  \İkinci Esas:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, hem beşerdir, beşeriyet itibariyle beşer gibi muamele eder; hem resûldür, risâlet itibariyle Cenâb-ı Hakk'ın tercümânıdır, elçisidir. Risâleti, vahye istinad eder. Vahiy iki kısımdır:
  \Biri:>"Vahy-i sarîhî" dir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onda sırf bir tercümandır, mübelliğdir, müdahalesi yoktur. Kur'ân ve bâzı ehâdis-i kudsiye gibi...
  \İkinci Kısım:>"Vahy-i zımnî" dir. Şu kısmın mücmel ve hulâsası, vahye ve ilhama istinad eder; fakat tafsilâtı ve tasviratı, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma aittir. O vahiyden gelen mücmel hâdiseyi tafsil ve tasvirde Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, bazen yine ilhama, ya vahye istinad edip beyan eder veyahut kendi ferasetiyle beyan eder. Ve kendi içtihadiyle
#18
   yaptığı tafsilât ve tasviratı, ya vazife-i risâlet noktasında ulvî kuvve-i kudsiye ile beyan eder veyahut örf ve âdet ve efkâr-ı âmme seviyesine göre, beşeriyeti noktasında beyan eder.
   İşte; her hadîste bütün tafsilâtına, vahy-i mahz noktasiyle bakılmaz. Beşeriyetin muktezası olan efkâr ve muamelâtında, risâletin ulvî âsârı aranılmaz. Madem bazı hâdiseler mücmel olarak mutlak bir surette Ona vahyen gelir, O da kendi ferasetiyle ve tearüf-ü umumî cihetiyle tasvir eder. Şu tasvirdeki müteşabihata ve müşkilâta bazen tefsir lâzım geliyor, hatta tâbir lâzım geliyor. Çünkü bazı hakikatlar var ki, temsil ile fehme takrib edilir. Nasıl ki bir vakit huzûr-u nebevîde derince bir gürültü işitildi. Ferman etti ki:\"Şu gürültü, yetmiş senedir yuvarlanıp, şimdi Cehennemin dibine düşmüş bir taşın gürültüsüdür.">Bir saat sonra cevap geldi ki: "Yetmiş yaşına giren meşhur bir münâfık ölüp, Cehenneme gitti." Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâmın beliğ bir temsil ile beyan ettiği hâdisenin te'vilini gösterdi.
  \Üçüncü Esas:>Naklolunan haberler eğer
#19
   tevâtür suretinde olsa, kat'îdir. Tevâtür iki kısımdır.
{(Hâşiye): Şu risâlede "tevâtür" lâfzı, Türkçe "şâyia" mânasındaki tevâtür değil, belki yakîni ifade eden, yalan ihtimali olmayan kuvvetli ihbardır.}
   Biri: "Sarih tevâtür", biri: "Mânevî tevâtür" dür. Mânevî tevâtür de iki kısımdır. Biri: "Sükûtî" dir. Yâni, sükut ile kabul gösterilmiş. Meselâ: Bir cemaat içinde bir adam, o cemaatin nazarı altında bir hâdiseyi haber verse, cemaat onu tekzib etmezse, sükut ile mukabele etse, kabul etmiş gibi olur. Hususan, haber verdiği hâdisede cemaat onunla alâkadar olsa, hem tenkîde müheyya ve hatâyı kabul etmez ve yalanı çok çirkin görür bir cemaat olsa, elbette onun sükutu o hâdisenin vukuuna kuvvetli delâlet eder. İkinci kısım tevâtür-ü mânevî şudur ki; bir hâdisenin vukuuna, meselâ; "Bir kıyye taam, ikiyüz adamı tok etmiş." denilse; fakat onu haber verenler, ayrı ayrı surette haber veriyor.. biri bir çeşit, biri başka bir surette, diğeri başka bir şekilde beyân eder; fakat umumen, aynı hâdisenin vukuuna müttefiktirler. İşte, mutlak hâdisenin vukuu, mütevâtir-i bilmânadır, kat'îdir. İhtilâf-ı suret ise, zarar vermez. Hem bazen olur ki; haber-i vâhid, bazı
#20
   şerait dâhilinde tevâtür gibi kat'iyeti ifade eder. Hem bazen olur ki; haber-i vâhid, hâricî emarelerle kat'iyeti ifade eder.
   İşte, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan bize naklolunan mu'cizatı ve delâil-i nübüvveti, kısm-ı âzamı tevâtür iledir; ya sarîhî, ya mânevî, ya sükûtî. Ve bir kısmı çendan, "haber-i vâhid" iledir; fakat öyle şerait dahilinde, nekkad-ı muhaddisîn nazarında kabûle şâyân olduktan sonra, tevâtür gibi kat'iyeti ifade etmek lâzım gelir. Evet, muhaddisînin, muhakkıkîninden "Elhâfız" tâbir ettikleri zâtlar, lâakal yüzbin hadîsi hıfzına almış binler muhakkik muhaddisler, hem elli sene sabah namazını işâ abdestiyle kılan muttakî muhaddisler ve başta Buharî ve Müslim olarak Kütüb-ü Sitte-i Hadîsiye sahipleri olan ilm-i hadîs dâhileri, allâmeleri tashih ve kabul ettikleri haber-i vâhid, tevâtür kat'iyetinden geri kalmaz.
   Evet, fenn-i hadîsin muhakkikleri, nekkadları o derece hadîs ile hususiyet peydâ etmişler ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın tarz-ı ifadesine ve üslûb-u âlîsine ve suret-i ifâdesine ünsiyet edip
#21
   meleke kesbetmişler ki; yüz hadîs içinde bir mevzu'u görse, "Mevzu'dur." der. "Bu, hadîs olmaz ve Peygamber'in sözü değildir." der, reddeder. Sarraf gibi hadîsin cevherini tanır; başka sözü ona iltibas edemez. Yalnız, İbn-i Cevzî gibi bazı muhakkikler; tenkitte ifrat edip, bazı ehâdîs-i sahîhaya da mevzu' demişler. Fakat, "Her mevzu' şeyin mânası yanlıştır." demek değildir; belki "Bu söz, hadîs değildir" demektir.
  \Suâl:>An'aneli senedin fâidesi nedir ki; lüzumsuz yerde, mâlum bir vâkıada: "an filân, an filân, an filân" derler?
  \Elcevap:>Fâideleri çoktur. Ezcümle, bir fâidesi şudur: An'ane ile gösteriliyor ki, an'anede dâhil olan mevsuk ve hüccetli ve sâdık ehl-i hadîsin, bir nevi icmâını irâe eder ve o senette dâhil olan ehl-i tahkikın, bir nevi ittifakını gösterir. Güya o senette, o an'anede dâhil olan herbir imam, herbir allâme, o hadîsin hükmünü imza ediyor, sıhhatine dâir mührünü basıyor.
  \Suâl:>Neden hâdisat-ı i'câziye, sâir zarurî ahkâm-ı şer'iye gibi tevâtür suretinde, pek çok tarîklerle, çok ehemmiyetli nakledilmemiş?..
#22
  \Elcevap:>Çünkü ekser ahkâm-ı şer'iyeye, ekser nâs, ekser evkatta muhtaçtır. Farz-ı ayn gibi, o ahkâmın her şahsa alâkası var. Amma mu'cizat ise; herkesin, herbir mu'cizeye ihtiyacı yok. Eğer ihtiyaç olsa da, bir defa işitmek kâfi gelir. Âdeta farz-ı kifaye gibi, bir kısım insanlar onları bilse, yeter.
   İşte bunun içindir ki; bazı olur, bir mu'cizenin vücudu ve tahakkuku, bir hükmün vücudundan on derece daha kat'î olduğu halde, onun râvisi bir-iki olur; hükmün râvîsi on-yirmi olur.
  \Dördüncü Esas:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın istikbalden haber verdiği bazı hâdiseler, cüz'î birer hâdise değil; belki tekerrür eden birer hâdise-i külliyeyi, cüz'î bir surette haber verir. Halbuki o hâdisenin müteaddid vecihleri var. Her defa bir vechini beyan eder. Sonra râvi-i hadîs o vecihleri birleştirir; hilâf-ı vâki gibi görünür.
   Meselâ: Hazret-i Mehdî'ye dair muhtelif rivayetler var. Tafsilât ve tasvirat, başka başkadır. Halbuki, Yirmidördüncü Söz'ün bir dalında isbat edildiği gibi; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, vahye istinaden, her
#23
   bir asırda kuvve-i mâneviye-i ehl-i îmanı muhafaza etmek için, hem dehşetli hâdiselerde ye'se düşmemek için, hem âlem-i İslâmiyet'in bir silsile-i nuraniyesi olan Âl-i Beyt'ine ehl-i îmanı mânevî rabtetmek için, Mehdî'yi haber vermiş. Âhirzamanda gelen Mehdî gibi herbir asır Âl-i Beyt'ten bir nevi mehdî, belki mehdîler bulmuş. Hatta Âl-i Beyt'ten mâdud olan Abbâsiye hulefâsından Büyük Mehdî'nin çok evsâfına câmi' bir mehdî bulmuş.
   İşte, Büyük Mehdî'den evvel gelen emsalleri, nümuneleri olan hulefâ-yı mehdiyyîn ve aktâb-ı mehdiyyîn evsafları, asıl Mehdî'nin evsafına karışmış ve ondan rivayetler ihtilafa düşmüş.
  \Beşinci Esas:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm
~لاَ يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلاَّ اللّٰهُ|151@
   sırrınca,\kendi kendine gaybı bilmezdi; belki Cenâb-ı Hak Ona bildirirdi, O da bildirirdi. Cenâb-ı Hak hem Hakîm'dir, hem Rahîm'dir. Hikmet ve rahmeti ise, umûr-u gaybiyeden çoğunun setrini iktiza ediyor, mübhem kalmasını istiyor. Çünkü şu dünyada insanın hoşuna gitmeyen şeyler daha>
#24
   \çoktur. Vukuundan evvel onları bilmek elîmdir.>
   İşte bu sır içindir ki;\ölüm ve ecel mübhem bırakılmış ve insanın başına gelecek musibetler dahi, perde-i gaybde kalmış.>İşte hikmet-i Rabbâniye ve rahmet-i İlâhiye böyle iktiza ettiği için, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ümmetine karşı ziyade hassas merhametini ziyade rencide etmemek ve âl ve ashâbına karşı şedît şefkatini fazla incitmemek için, vefât-ı Nebevîden sonra, âl ve ashâbının ve ümmetinin başlarına gelen müthiş hâdisâtı, umumiyetle ve tafsilâtiyle göstermemek
{(Hâşiye): Zât-ı Ahmediyye Aleyhissalâtü Vesselâm'a, Âişe-i Sıddîka'ya karşı ziyade muhabbet ve şefkatini rencide etmemek için, Vak'a-i Cemel hadisesinde o bulunacağı kat'î gösterilmediğine delil ise, Ezvâc-ı Tâhirât'a ferman etmiş ki: "Keşki bilseydim hanginiz o vak'ada bulunacak?" Fakat sonra, hafif bir surette bildirilmiş ki, Hazret-i Ali'ye (R.A.) ferman etmiş "Senin ile Âişe beyninde bir hadise olsa;
~فَارْفَقْ وَ بَلِّغْهَا مَاْمَنَهَا|949@
   " }
   muktezâ-yı hikmet ve rahmettir. Fakat yine bazı hikmetler için mühim hâdisâtı –fakat dehşetli bir surette değil– Ona tâlim etmiş. O da ihbar etmiş. Hem güzel hâdiseleri kısmen
#25
   mücmel, kısmen tafsîl ile bildirmiş. O da haber vermiş. Onun haberlerini de, en yüksek bir derece-i takvada ve adlde ve sıdkta çalışan ve
~وَمَنْ كَذَبَ عَلَىَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّاْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ|950@
 hadîsindeki tehditten şiddetle korkan ve
~فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلَى اللّٰهِ|160@
 âyetindeki şiddetli tehditten şiddetle kaçan muhaddisîn-i kâmilîn, bize sahih bir surette o haberleri nakletmişler.
  \Altıncı Esas:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ahvâl ve evsâfı, siyer ve tarih suretiyle beyan edilmiş. Fakat o evsaf ve ahvâl-i galibi, beşeriyetine bakar. Halbuki o zât-ı mübârekin şahs-ı mânevîsi ve mahiyet-i kudsiyesi o derece yüksek ve nuranîdir ki; siyer ve tarihte beyan olunan evsaf, o bâlâ kamete uygun gelmiyor, o yüksek kıymete muvafık düşmüyor. Çünkü
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
 sırrınca: Her gün, hatta şimdi de, bütün ümmetinin ibadetleri kadar bir azîm ibadet sahife-i kemâlâtına ilâve oluyor. Nihayetsiz rahmet-i İlâhiye'ye,
#26
   nihayetsiz bir surette, nihayetsiz bir istîdad ile mazhar olduğu gibi, her gün hadsiz ümmetinin hadsiz duasına mazhar oluyor. Ve şu kâinatın neticesi ve en mükemmel meyvesi ve Hâlık-ı kâinatın tercümanı ve sevgilisi olan o Zât-ı mübârekin tamam-ı mahiyeti ve hakikat-ı kemâlâtı, siyer ve tarihe geçen beşerî ahval ve etvâra sığışmaz. Meselâ: Hazret-i Cebrâil ve Mîkâil, iki muhafız yâver hükmünde gazve-i Bedir'de yanında bulunan bir Zât-ı mübarek; çarşı içinde, bedevî bir Arapla at mübâyaasında münâzaa etmek, bir tek şâhid olan Huzeyfe'yi şahid göstermekle görünen etvârı içinde sığışmaz.
   İşte yanlış gitmemek için; her vakit mahiyet-i beşeriyeti itibariyle işitilen evsâf-ı âdiye içinde başını kaldırıp, hakikî mahiyetine ve mertebe-i risâlette durmuş nûrânî şahsiyet-i mâneviyesine bakmak lâzımdır. Yoksa, ya hürmetsizlik eder veya şüpheye düşer. Şu sırrı izah için şu temsili dinle:
   Meselâ; bir hurma çekirdeği var. O hurma çekirdeği toprak altına konup, açılarak koca meyvedar bir ağaç oldu. Hem gittikçe tevessü' eder, büyür. Veya tavus kuşunun
#27
   bir yumurtası vardı, o yumurtaya hararet verildi, bir tavus civcivi çıktı. Sonra tam mükemmel, her tarafı kudretten yazılı ve yaldızlı bir tavus kuşu oldu. Hem gittikçe daha büyür ve güzelleşir. Şimdi o çekirdek ve o yumurtaya ait sıfatlar, haller var. İçinde incecik maddeler var. Hem ondan hâsıl olan ağaç ve kuşun da, o çekirdek ve yumurtanın âdi küçük keyfiyet ve vaziyetlerine nisbeten, büyük ve âli sıfatları ve keyfiyetleri var. Şimdi o çekirdek ve o yumurtanın evsafını ağaç ve kuşun evsafiyle raptedip bahsetmekte lâzım gelir ki, her vakit akl-ı beşer, başını çekirdekten ağaca kaldırıp baksın ve yumurtadan kuşa gözünü tevcih edip dikkat etsin. Tâ işittiği evsafı onun aklı kabul edebilsin. Yoksa, "Bir dirhem çekirdekten bin batman hurma aldım." ve "Şu yumurta, cevv-i âsumanda kuşların sultanıdır" dese, tekzib ve inkâra sapacak.
   İşte bunun gibi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın beşeriyeti, o çekirdeğe, o yumurtaya benzer. Ve vazife-i risaletle parlayan mahiyeti ise, Şecere-i Tûba gibi ve Cennet'in Tayr-ı Hümâyun'u gibidir. Hem
#28
   daima tekemmüldedir. Onun için çarşı içinde bir bedevî ile niza eden o zâtı düşündüğü vakit; Refref'e binip, Cebrâil'i arkada bırakıp, Kâb-ı Kavseyn'e koşup giden zât-ı nurânîsine, hayal gözünü kaldırıp bakmak lâzım gelir. Yoksa, ya hürmetsizlik edecek veya nefs-i emmâresi inanmayacak.
  \BEŞİNCİ NÜKTELİ İŞARET:>
  \Umûr-u gaybiyeye dâir hadîslerin birkaç misâlini zikrederiz:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, nakl-i sahih ile ve mütevatir bir derecede bize vâsıl olmuş ki, minber üstünde, cemâat-ı sahâbe içinde ferman etmiş ki:
~اِبْن۪ى حَسَنٌ هٰذَا سَيِّدٌ سَيُصْلِحُ اللّٰهُ بِهِ بَيْنَ فِئَتَيْنِ عَظ۪يمَتَيْنِ|951@
   İşte kırk sene sonra İslâmın en büyük iki ordusu karşı karşıya geldiği vakit, Hazret-i Hasan Radıyallahü Anh, Hazret-i Muaviye (R.A.) ile musâlaha edip, cedd-i emcedinin mu'cize-i gaybiyesini tasdik etmiştir.
  \İkincisi:>Nakl-i sahih ile Hazret-i Ali'ye demiş:
~سَتُقَاتِلُ النَّاكِث۪ينَ وَالْقَاسِط۪ينَ وَالْمَارِق۪ينَ|952@
#29
   hem Vak'a-i Cemel, hem Vak'a-i Sıffîn, hem Vak'a-i Havâric hâdiselerini haber vermiş.
   Hem Hazret-i Ali (R.A.) Hazret-i Zübeyr ile seviştiği bir zaman dedi:\"Bu sana karşı muharebe edecek, fakat haksızdır.">
   Hem Ezvâc-ı Tâhirat'ına demiş:\"İçinizde birisi, mühim bir fitnenin başına geçecek ve etrafında çoklar katledilecek.">
~وَتَنْبَحُ عَلَيْهَا كِلاَبُ الْحَوْئَبِ|953@
 İşte şu sahih, kat'î hadîsler; otuz sene sonra Hazret-i Ali'nin Hazret-i Âişe ve Zübeyr ve Talha'ya karşı Vak'a-i Cemel'de.. ve Muâviye'ye karşı Sıffîn'de.. ve Havâric'e karşı Harevra'da ve Nehrüvan'da muharebesi, o ihbar-ı gaybiyenin bir tasdîk-ı fiilîsidir.
   Hem Hazret-i Ali'ye\"Senin sakalını senin başının kanıyla ıslattıracak bir adamı">ihbar etmiş; Hazret-i Ali o adamı tanırmış. O da Abdurrahman İbn-i Mülcemü'l-Hâricî'dir.
   Hem Hâricîlerin içinde Züssedye denilen bir adamı, garib bir nişanla alâmet olarak haber vermiştir ki; havâriçlerin maktûlleri içinde o adam bulunmuş. Hazret-i Ali, onu hakkaniyetine hüccet göstermiş. Hem mu'cize-i Nebeviye'yi ilân etmiş.
#30
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; Ümmü Seleme'nin, daha diğerlerin rivayet-i sahîhi ile haber vermiş ki: "Hazret-i Hüseyin; Taff, yâni Kerbelâ'da katledilecektir." Elli sene sonra, aynı vak'a-i ciğersûz vukûa gelip, o ihbar-ı gaybîyi tasdik etmiş.
   Hem mükerreren ihbar etmiş ki:\"Benim âl-i beytim, benden sonra>
~يَلْقَوْنَ قَتْلاً وَ تَشْر۪يدًا|954@
\yâni; katle ve belâya ve nefye mâruz kalacaklar.">Ve bir derece izah etmiş, aynen öyle çıkmıştır.
   Şu makamda bir mühim suâl vardır ki, denilir ki: "Hazret-i Ali, o derece hilâfete liyâkatı olduğu ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a karâbeti ve harikulâde cesaret ve ilmi ile beraber, neden hilâfette tekaddüm ettirilmedi ve neden onun hilâfeti zamanında İslâm çok keşmekeşe mazhar oldu?.."
  \Elcevap:>Âl-i Beyt'ten bir kutb-u âzam demiş ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Ali'nin (R.A.) hilâfetini arzu etmiş, fakat gaibden Ona bildirilmiş ki:
#31
  \Murâd-ı İlâhî başkadır. O da, arzusunu bırakıp, murâd-ı İlâhîye tâbi olmuş.">Murâd-ı İlâhînin hikmetlerinden birisi şu olmak gerektir ki:
   Vefât-ı Nebevî'den sonra, en ziyade ittifak ve ittihada gelmeye muhtaç olan sahabeler; eğer Hazret-i Ali başa geçseydi, Hazret-i Ali'nin hilâfeti zamanında zuhura gelen hâdisatın şehadetiyle ve Hazret-i Ali'nin mümâşatsız, pervasız, zâhidâne, kahramanâne, müstağniyâne tavrı ve şöhretgîr-i âlem şecaatı itibariyle, çok zatlarda ve kabilelerde rekabet damarını harekete getirip, tefrikaya sebep olmak kaviyyen muhtemeldi.
   Hem Hazret-i Ali'nin hilâfetinin teehhur etmesinin bir sırrı da şudur ki: Gayet muhtelif akvamın birbirine karışmasiyle, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın haber verdiği gibi, sonra inkişaf eden yetmişüç fırka efkârının esaslarını taşıyan o akvam içinde, fitne-engiz hâdisatın zuhûru zamanında, Hazret-i Ali gibi harikulâde bir cesaret ve feraset sahibi, Hâşimî ve Âl-i Beyt gibi kuvvetli, hürmetli bir kuvvet lâzım idi ki, dayanabilsin. Evet dayandı... Resûl-i Ekrem
#32
   Aleyhissalâtü Vesselâm'ın haber verdiği gibi:\"Ben Kur'ân'ın tenzîli için harbettim, sen de te'vili için harbedeceksin!">
   Hem eğer Hazret-i Ali olmasaydı, dünya saltanatı, mülûk-u Emeviye'yi bütün bütün yoldan çıkarmak muhtemeldi. Halbuki karşılarında Hazret-i Ali ve Âl-i Beyt'i gördükleri için, onlara karşı müvazeneye gelmek ve ehl-i İslâm nazarında mevkilerini muhafaza etmek için ister istemez Emeviye Devleti reislerinin umumu, kendileri olmasa da, herhalde teşvik ve tasvibleriyle etbâları ve taraftarları, bütün kuvvetleriyle hakâik-ı İslâmiye'yi ve hakâik-ı îmâniyeyi ve ahkâm-ı Kur'âniye'yi muhafazaya ve neşre çalıştılar. Yüzbinlerle müçtehidîn-i muhakkıkîn ve muhaddisîn-i kâmilîn ve evliyalar ve asfiyalar yetiştirdiler. Eğer karşılarında, Âl-i Beyt'in gayet kuvvetli velâyet ve diyanet ve kemâlâtı olmasaydı, Abbâsîlerin ve Emevîlerin âhirlerindeki gibi, bütün bütün çığırdan çıkmak kaviyyen muhtemeldi.
  \Eğer denilse:>"Neden hilâfet-i İslâmiye Âl-i Beyt-i Nebevî'de takarrur etmedi? Halbuki en ziyade lâyık ve müstehak onlardı?"
  \Elcevap:>Saltanat-ı dünyeviye aldatıcıdır.
#33
   Âl-i Beyt ise, hakâik-ı İslâmiye'yi ve ahkâm-ı Kur'âniye'yi muhafazaya memur idiler. Hilâfet ve saltanata geçen, ya nebî gibi mâsum olmalı, veyahut Hulefâ-i Râşidîn ve Ömer İbn-i Abdülâziz-i Emevî ve Mehdi-i Abbâsî gibi harikulâde bir zühd-ü kalbi olmalı ki aldanmasın. Halbuki, Mısır'da Âl-i Beyt namına teşekkül eden Devlet-i Fâtımiye hilâfeti ve Afrika'da Muvahhidîn hükûmeti ve İran'da Safevîler Devleti gösteriyor ki; saltanat-ı dünyeviye, Âl-i Beyt'e yaramaz; vazife-i asliyesi olan hıfz-ı dîni ve hizmet-i İslâmiyet'i onlara unutturur. Halbuki saltanatı terk ettikleri zaman, parlak ve yüksek bir surette İslâmiyet'e ve Kur'ân'a hizmet etmişler.
   İşte bak! Hazret-i Hasan'ın neslinden gelen aktablar, hususan Aktâb-ı Erbaa ve bilhassa Gavs-ı Âzam olan Şeyh Abdülkadir-i Geylânî ve Hazret-i Hüseyin'in neslinden gelen imamlar, hususan Zeynel'âbidîn ve Câfer-i Sâdık ki, herbiri birer mânevî mehdî hükmüne geçmiş, mânevî zulmü ve zulümatı dağıtıp, envâr-ı Kur'âniye'yi ve hakâik-ı îmâniyeyi neşretmişler. Cedd-i emcedlerinin birer vârisi olduklarını göstermişler.
#34
  \Eğer denilse:>"Mübarek İslâmiyet ve nuranî Asr-ı Saâdet'in başına gelen o dehşetli kanlı fitnenin hikmeti ve vech-i rahmeti nedir? Çünkü onlar, kahra lâyık değil idiler?"
  \Elcevap:>Nasıl ki baharda dehşetli, yağmurlu bir fırtına; her tâife-i nebatatın, tohumların, ağaçların istîdadlarını tahrik eder, inkişaf ettirir, herbiri kendine mahsus çiçek açar, fıtrî birer vazife başına geçer.. öyle de; Sahâbe ve Tâbiîn'in başına gelen fitne dahi, çekirdekler hükmündeki muhtelif ayrı ayrı istîdadları tahrik edip kamçıladı; "İslâmiyet tehlikededir, yangın var!" diye her tâifeyi korkuttu, İslâmiyet'in hıfzına koşturdu. Herbiri, kendi istidadına göre câmia-i İslâmiyet'in kesretli ve muhtelif vazifelerinden bir vazifeyi omuzuna aldı, kemâl-i ciddiyetle çalıştı. Bir kısmı hadîslerin muhafazasına, bir kısmı şeriatın muhafazasına, bir kısmı hakaik-ı îmâniyenin muhafazasına, bir kısmı Kur'ân'ın muhafazasına çalıştı ve hâkeza.. herbir tâife bir hizmete girdi. Vezâif-i İslâmiyet'te hummalı bir surette sa'yettiler. Muhtelif renklerde çok çiçekler açıldı. Pek geniş olan âlem-i İslâmiyet'in aktârına, o fırtına ile tohumlar atıldı; yarı yeri
#35
   gülistina çevirdi. Fakat, maatteessüf o güller ve gülistan içinde ehl-i bid'a fırkalarının dikenleri dahi çıktı.
   Güya dest-i Kudret, celâl ile o asrı çalkaladı, şiddetle tahrik edip çevirdi, ehl-i himmeti gayrete getirip elektriklendirdi. O hareketten gelen bir kuvve-i ani'l-merkeziye ile pek çok münevver müçtehidleri ve nuranî muhaddisleri, kudsî hâfızları, asfiyaları, aktabları âlem-i İslâm'ın aktarına uçurdu, hicret ettirdi. Şarktan garba kadar ehl-i İslâm'ı heyecana getirip, Kur'ân'ın hazinelerinden istifade için gözlerini açtırdı... Şimdi sadede geliyoruz.
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, umûr-u gaybiyeden haber verdiği gibi doğru vukua gelen işler binlerdir, pek çoktur. Biz yalnız cüz'î birkaç misaline işaret edeceğiz:
   İşte, başta Buhârî ve Müslim, sıhhatle meşhur Kütüb-ü Sitte-i Hadîsiye sahipleri, beyan edeceğimiz haberlerin çoğunda müttefik ve o haberlerin çoğu mânen mütevatir ve bir kısmı dahi, ehl-i tahkik onların sıhhatine ittifak etmesiyle, mütevatir gibi kat'î denilebilir.
#36
   İşte –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ashabına haber vermiş ki:\"Siz umum düşmanlarınıza galebe edeceksiniz; hem feth-i Mekke, hem feth-i Hayber, hem feth-i Şam, hem feth-i Irak, hem feth-i İran, hem feth-i Beytü'l-Makdis'e muvaffak olacaksınız. Hem o zamanın en büyük devletleri olan İran ve Rum padişahlarının hazinelerini beyninizde taksim edeceksiniz!..">Haber vermiş, hem "tahminim böyle veya zannederim" dememiş. Belki görür gibi kat'î ihbar etmiş, haber verdiği gibi çıkmış. Halbuki, haber verdiği vakit, hicrete mecbur olmuş. Sahabeleri az, Medine etrafı ve bütün dünya düşmandı.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– çok defa ferman etmiş
~عَلَيْكُمْ بِس۪يرَةِ الَّذَيْنِ مِنْ بَعْد۪ى اَب۪ى بَكْرٍ وَ عُمَرَ|955@
 deyip, Ebu Bekir ve Ömer kendinden sonraya kalacaklar, hem halife olacaklar, hem mükemmel bir surette ve rızâ-i İlâhî ve marzi-i Nebevî dairesinde hareket edecekler... Hem Ebu Bekir az kalacak; Ömer çok kalacak ve pek çok fütuhat yapacak.
   Hem ferman etmiş ki:
#37
~زُوِيَتْ لِىَ اْلاَرْضُ فَاُر۪يتُ مَشَارِقَهَا وَمَغَارِبَهَا وَسَيَبْلُغُ مُلْكُ اُمَّت۪ى مَا زُوِىَ ل۪ى مِنْهَا|956@
   deyip:\"Şarktan garba kadar benim ümmetimin eline geçecektir. Hiç bir ümmet, o kadar mülk zabtetmemiş.">Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– Gazâ-i Bedir'den evvel ferman etmiş:
~هٰذَا مَصْرَعُ اَب۪ى جَهْلٍ، هٰذَا مَصْرَعُ عُتْبَةَ، هٰذَا مَصْرَعُ اُمَيَّةَ، هٰذَا مَصْرَعُ فُلاَنٍ وَ فُلاَنٍ|957@
   deyip, müşrik-i Kureyş'in reislerinin herbiri nerede katledileceğini göstermiş ve demiş: "Ben kendi elimle Übey İbn-i Halef'i öldüreceğim." Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– bir ay uzak mesafede, Şam etrafında, "Mûte" nam mevkideki gazve-i meşhurede muharebe eden sahabelerini görür gibi ferman etmiş:
#38
~اَخَذَ الرَّايَةَ زَيْدٌ فَاُص۪يبَ، ثُمَّ اَخَذَهَا اِبْنُ رَوَاحَةَ فَاُص۪يبَ، ثُمَّ اَخَذَهَا جَعْفَرُ فَاُص۪يبَ، ثُمَّ اَخَذَهَا سَيْفٌ مِنْ سُيُوفِ اللّٰهِ|958@
   deyip, birer birer hâdisâtı ashabına haber vermiş. İki-üç hafta sonra Ya'le İbn-i Münebbih, meydan-ı harpten geldi; daha söylemeden, Muhbir-i Sâdık\(A.S.M.)>harbin tafsilâtını beyan etti. Ya'le kasem etti: "Dediğin gibi aynen öyle oldu."
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş:
~اِنَّ الْخِلاَفَةَ بَعْد۪ى ثَلاَثُونَ سَنَةً ثُمَّ تَكُونُ مُلْكًا عَضُوضًا وَاِنَّ هٰذَا اْلاَمْرَ بَدَاَ نُبُوَّةً وَرَحْمَةً ثُمَّ يَكُونُ رَحْمَةً وَخِلاَفَةً ثُمَّ يَكُونُ مُلْكًا عَضُوضًا ثُمَّ يَكُونُ عُتُوًّا وَ جَبَرُوتًا|959@
   deyip, Hazret-i Hasan'ın altı ay hilâfetiyle; Cihâr-ı Yâr-ı Güzîn'in (Hulefâ-i Râşidîn'in) zaman-ı hilâfetlerini ve onlardan sonra saltanat şekline girmesini, sonra o saltanattan ceberût ve fesâd-ı ümmet olacağını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş:
#39
~يُقْتَلُ عُثْمَانُ وَهُوَ يَقْرَاُ الْمُصْحَفَ وَاِنَّ اللّٰهَ عَسٰى اَنْ يُلْبِسَهُ قَم۪يصًا وَاِنَّهُمْ يُر۪يدُونَ خَلْعَهُ|960@
   deyip, Hazret-i Osman halîfe olacağını ve hal'i istenileceğini ve mazlûm olarak Kur'ân okurken katledileceğini haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– hacamat edip; mübarek kanını, Abdullah İbn-i Zübeyr teberrüken şerbet gibi içtiği zaman ferman etmiş:
~وَيْلٌ لِلنَّاسِ مِنْكَ وَ وَيْلٌ لَكَ مِنَ النَّاسِ|961@
 deyip, hârika bir şecaatle ümmetin başına geçeceğini ve müthiş hücumlara mâruz kalacaklarını ve insanlar onun yüzünden dehşetli hâdiselere giriftar olacaklarını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış. Abdullah İbn-i Zübeyr, Emevîler zamanında, hilâfeti Mekke'de ilân ederek kahramanâne çok müsademe etmiş; nihayet Haccac-ı Zâlim büyük bir ordu ile üzerine hücum ederek şiddetli müsademeden sonra o kahramân-ı âlişan şehid edilmiş.
#40
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– Emeviye Devleti'nin zuhurunu ve onların padişahlarının çoğu zalim olacağını ve içlerinde Yezid ve Velid bulunacağını ve Hazret-i Muaviye ümmetin başına geçeceğini,
~وَاِذَا مَلَكْتَ فَاَسْجِحْ|962@
 fermaniyle, rıfk ve adâleti tavsiye etmiş. Ve Emeviye'den sonra,
~يَخْرُجُ وَلَدُ الْعَبَّاسِ بِالرَّايَاتِ السُّودِ وَ يَمْلِكُونَ اَضْعَافَ مَا مَلَكُوا|963@
   deyip, Devlet-i Abbasiye'nin zuhurunu ve uzun müddet devam edeceğini haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş:
~وَيْلٌ لِلْعَرَبِ مِن شَرٍّ قَدِ اقْتَرَبَ|964@
 deyip, Cengiz ve Hülâgû'nun dehşetli fitnelerini ve Arap Devlet-i Abbasiyesi'ni mahvedeceklerini haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– Sa'd İbn-i Ebî Vakkas gayet ağır hasta iken ona ferman etmiş:
~لَعَلَّكَ تُخَلَّفُ حَتّٰى يَنْتَفِعَ بِكَ اَقْوَامٌ وَيَسْتَضِرَّ بِكَ اٰخَرُونَ|965@
#41
   deyip ilerde büyük bir kumandan olacağını, çok fütuhat yapacağını, çok milletler ve kavimler ondan menfaat görüp, yâni İslâm olup ve çoklar zarar görecek, yani devletleri onun eliyle harap olacağını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış. Hazret-i Sa'd, ordu-yu İslâm başına geçti. Devlet-i İraniye'yi zîr ü zeber etti; çok kavimlerin daire-i İslâm'a ve hidayete girmelerine sebeb oldu.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– îmana gelen Habeş melîki olan Necâşî, hicretin yedinci senesinde vefat ettiği gün; ashabına haber vermiş, hatta cenaze namazını kılmış. Bir hafta sonra cevap geldi ki, aynı günde vefat etmiş.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– Cihar-ı Yâr-i Güzîn ile beraber Uhud veya Hira Dağı'nın başında iken dağ titredi, zelzelelendi. Dağa ferman etti ki:
~اُثْبُتْ فَاِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِىٌّ وَ صِدّ۪يقٌ وَ شَه۪يدٌ|966@
   deyip, Hazret-i Ömer ve Osman ve Ali'nin şehid olacaklarını haber vermiş. Haber verdiği gibi çıkmış.
   Şimdi ey bedbaht, kalbsiz, bîçare adam! "Muhammed-i Arabî akıllı bir adam idi" diye
#42
   o şems-i hakikata karşı gözünü yuman bîçare insan! Onbeş envâ-ı külliye-i mu'cizatından birtek nev'i olan umûr-u gaybiyeden onbeş ve belki yüz kısmından bir kısmını işittin. Mânevî tevâtür derecesinde kat'î bir kısmını duydun. Şu ihbar-ı gayb kısmının yüzden birisini akıl gözüyle gören bir zâta\"dâhî-i âzam">denilir ki, ferasetiyle istikbali keşfediyor. Binaenaleyh, senin gibi haydi dehâ desek; yüz dâhi-i âzam derecesinde bir dehâ-yı kudsiyeyi taşıyan bir adam, yanlış görür mü? Yanlış haber vermeye tenezzül eder mi? Böyle yüz derece bir dehâ-yı âzam sâhibinin saâdet-i dâreyne dair sözlerini dinlememek, elbette yüz derece divâneliğin alâmetidir.
  \ALTINCI NÜKTELİ İŞARET:>
   Nakl-i sahih-i kat'î ile Hazret-i Fâtıma'ya(R.A) ferman etmiş ki: u
~اَنْتِ اَوَّلُ اَهْلِ بَيْتِى لُحُوقًا ب۪ى|967@
   deyip, "Âl-i Beytimden herkesten evvel vefat edip, bana iltihak edeceksin." diye söylemiş. Altı ay sonra haber verdiği gibi aynen zuhur etmiş.
   Hem Ebâ Zer'e ferman etmiş:
#43
~سَتُخْرَجُ مِنْ هُنَا وَتَع۪يشُ وَحْدَكَ وَتَمُوتُ وَحْدَكَ|968@
 deyip, Medine'den nefyedilip, yalnız hayat geçirip, yalnız bir sahrada vefat edeceğini haber vermiş. Yirmi sene sonra haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem Enes İbn-i Mâlik'in halası olan Ümm-ü Haram'ın hânesinde uykudan kalkmış, tebessüm edip ferman etmiş:
~رَاَيْتُ اُمَّت۪ى يَغْزُونَ فِى الْبَحْرِ كَالْمُلُوكِ عَلَى اْلاَسِرَّةِ|969@
 Ümm-ü Haram niyaz etmiş: "Duâ ediniz, ben de onlarla beraber olayım." Ferman etmiş: "Beraber olacaksın." Kırk sene sonra, zevci olan Ubâde İbn-i Sâmit refakatiyle Kıbrıs'ın fethine gitmiş; Kıbrıs'ta vefat edip, mezarı ziyaretgâh olmuş. Haber verdiği gibi aynen zuhur etmiş.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş ki:
~يَخْرُجُ مِنْ ثَق۪يفَ كَذَّابٌ وَ مُب۪يرٌ|970@
   yâni: "Sakif kabilesinden biri dâva-yı nübüvvet edecek ve biri, hunhar zâlim zuhur edecek." deyip, nübüvvet dâva eden meşhur Muhtar'ı ve yüzbin adam öldüren Haccac-ı Zâlim'i haber vermiş.
#44
    Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile–
~سَتُفْتَحُ الْقُسْطَنْط۪ينِيَّةُ فَنِعْمَ اْلاَم۪يرُ اَم۪يرُهَا وَنِعْمَ الْجَيْشُ جَيْشُهَا|971@
   deyip, İstanbul'un İslâm eliyle fetholacağını ve Hazret-i Sultan Mehmed Fâtih'in yüksek bir mertebe sahibi olduğunu haber vermiş. Haber verdiği gibi zuhur etmiş.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş ki:
~اِنَّ الدّ۪ينَ لَوْ كَانَ مَنُوطًا بِالثُّرَيَّا لَنَا لَهُ رِجَالٌ مِنْ اَبْنَٓاءِ فَارِسَ|972@
 deyip, başta Ebu Hanife olarak İran'ın emsalsiz bir surette yetiştirdiği ulema ve evliyaya işaret ediyor, haber veriyor.
   Hem ferman etmiş ki:
~عَالِمُ قُرَيْشٍ يَمْلَءُ طِبَاقَ اْلاَرْضِ عِلْمًا|973@
 deyip,İmam-ı Şâfiî'ye işaret edip haber veriyor.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş ki :
~سَتَفْتَرِقُ اُمَّت۪ى ثَلاَثًا وَسَبْع۪ينَ فِرْقَةً اَلنَّاجِيَةُ وَاحِدَةٌ مِنْهَا. ق۪يلَ مَنْهُمْ؟ قَالَ مَا اَنَا عَلَيْهِ وَ اَصْحَاب۪ى|974@
   deyip ümmeti yetmişüç fırkaya inkısam edeceğini ve içinde fırka-i nâciye-i kâmile,
#45
   Ehl-i Sünnet ve Cemaat olduğunu haber veriyor.
   Hem ferman etmiş ki:
~اَلْقَدَرِيَّةُ مَجُوسُ هٰذِهِ اْلاُمَّةِ|975@
 deyip, çok şûbelere inkısam eden ve kaderi inkâr eden Kaderiye tâifesini haber vermiş. Hem, çok şûbelere inkısam eden Râfızîleri haber vermiş.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– İmam-ı Ali'ye (R.A.) demiş: "Sende, Hazret-i İsa (A.S.) gibi iki kısım insan helâkete gider.
   Birisi, ifrât-ı muhabbet.. diğeri, ifrât-ı adâvetle. Hazret-i İsâ'ya Nasranî, muhabbetinden, hadd-i meşrûdan tecavüz ile, hâşâ "İbnullah" dediler. Yahudî, adâvetinden çok tecâvüz ettiler; nübüvvetini ve kemâlini inkâr ettiler. Senin hakkında da; bir kısım, hadd-i meşrûdan tecavüz edecek, muhabbetinden helâkete gidecektir.
~لَهُمْ نَبْزٌ يُقَالُ لَهُمُ الرَّافِضِيَّةُ|976@
 demiş. "Bir kısmı, senin adâvetinden çok ileri gidecekler; onlar da, ‘Havâriç'tir ve Emevîlerin müfrit bir kısım taraftarlarıdır ki, onlara ‘Nâsibe' denilir."
  \Eğer denilse:>Âl-i Beyt'e muhabbeti,
#46
   Kur'ân emrediyor. Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm çok teşvik etmiş. O muhabbet, Şîalar için belki bir özür teşkil eder. Çünkü ehl-i muhabbet, bir derece ehl-i sekirdir. Ne için Şîalar hususan Râfızîler, o muhabbetten istifade etmiyorlar; belki, işâret-i Nebeviye ile o fart-ı muhabbette mahkûmdurlar?
  \Elcevap:>Muhabbet iki kısımdır.
  \Biri:>Mâna-yı harfîyle, yâni: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hesabına, Cenâb-ı Hak nâmına, Hazret-i Ali ile Hasan ve Hüseyin ve Âl-i Beyt'i sevmektir. Şu muhabbet Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın muhabbetini ziyadeleştirir. Cenâb-ı Hakk'ın muhabbetine vesile olur. Şu muhabbet meşrûdur, ifratı zarar vermez, tecavüz etmez, başkalarının zemmini ve adâvetini iktiza etmez.
  \İkincisi:>Mâna-yı ismîyle muhabbettir. Yani bizzat onları sever. Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı düşünmeden Hazret-i Ali'nin kahramanlıklarını ve kemâlini ve Hazret-i Hasan ve Hüseyin'in yüksek faziletlerini düşünüp sever. Hatta Allah'ı bilmese de, Peygamberi tanımasa da yine
#47
   onları sever. Bu sevmek, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın muhabbetine ve Cenâb-ı Hakk'ın muhabbetine sebebiyet vermez. Hem ifrat olsa, başkaların zemmini ve adâvetini iktiza eder.
   İşte, işâret-i Nebeviye ile, Hazret-i Ali hakkında ziyade muhabbetlerinden, Hazret-i Ebu Bekiri's-Sıddîk ile Hazret-i Ömer'den teberri ettiklerinden hasârete düşmüşler. Ve o menfi muhabbet, sebeb-i hasârettir.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş ki :
~اِذَا مَشَوُا الْمُطَيْطَٓاءَ وَخَدَمَتْهُمْ بَنَاتُ فَارِسَ وَالرُّومِ، رَدَّ اللّٰهُ بَاْسَهُمْ بَيْنَهُمْ وَ سَلَّطَ شِرَارَهُمْ عَلٰى خِيَارِهِمْ|977@
   deyip\"Ne vakit size Fars ve Rum kızları hizmet etti; o vakit belânız, fitneniz içinize girecek; harbiniz dâhilî olacak; şerirleriniz başa geçip, hayırlılar ve iyilerinize musallat olacaklar!">haber vermiş. Otuz sene sonra haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– ferman etmiş ki:
~وَتُفْتَحُ خَيْبَرُ عَلٰى يَدَىْ عَلِىٍّ|978@
  \deyip,"Hayber Kal'ası'nın fethi, Ali'nin eliyle olacak.">
#48
   Me'mûlün pek fevkinde ikinci gün bir mu'cize-i Nebeviye olarak Hayber Kal'ası'nın kapısını Hazret-i Ali çekip kalkan gibi istîmal ederek, fethe muvaffak olduktan sonra kapıyı yere atmış; sekiz kuvvetli adam, o kapıyı yerden kaldıramamış. Bir rivayette kırk adam kaldıramamış.
   Hem ferman etmiş ki:
~لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتّٰى تَقْتَتِلَ فِئَتَانِ دَعْوَاهُمَا وَاحِدَةٌ|979@
   diye, Sıffîn'de Hazret-i Ali ile Muâviye'nin harbini haber vermiş.
   Hem ferman etmiş ki:
~اِنَّ عَمَّارًا تَقْتُلُهُ الْفِئَةُ الْبَاغِيَةُ|980@
 diye, "Bâğî bir tâife, Ammâr'ı katledecek." Sonra, Sıffîn harbinde katledildi. Hazret-i Ali, onu Muâviye'nin taraftarları bâğî olduklarına hüccet gösterdi. Fakat Muâviye te'vil etti. Amr İbnü'l-Âs dedi: "Bâğî yalnız onun katilleridir, umumumuz değiliz."
   Hem ferman etmiş ki:
~اِنَّ الْفِتَنَ لاَ تَظْهَرُ مَا دَامَ عُمَرُ حَيًّا|981@
   diye;\"Hazret-i Ömer sağ kaldıkça, içinizde fitneler zuhur etmez!">haber vermiş, öyle de olmuş.
#49
   Hem Süheyl İbn-i Amr daha îmana gelmeden esir olmuş. Hazret-i Ömer, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a demiş ki: "İzin ver, ben bunun dişlerini çekeceğim. Çünkü o, fesahatiyle küffar-ı Kureyş'i harbimize teşvik ediyordu." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etmiş ki:
~وَعَسٰى اَنْ يَقُومَ مَقَامًا يَسُرُّكَ يَا عُمَرُ|982@
 diye, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın vefatı hengâmında olan dehşet-engiz ve sabır-sûz hâdisede, Hazret-i Ebu Bekiri's-Sıddîk nasıl ki Medine-i Münevvere'de kemâl-i metanetle herkese teselli verip mühim bir hutbe ile sahâbeleri teskin etmiş; aynen onun gibi şu Süheyl, o hengâmda, Mekke-i Mükerremede, aynı Ebu Bekiri's-Sıddîk gibi Sahâbeye teskin ve teselli verip, mâlum fesahatiyle Ebu Bekiri's-Sıddîk'ın aynı hutbesinin meâlinde bir nutuk söylemiş. Hattâ iki hutbenin kelimeleri birbirine benzer.
   Hem Surâka'ya ferman etmiş ki:
~كَيْفَ بِكَ اِذَا اُلْبِسْتَ سُوَارَىْ كِسْرٰى|983@
 diye; "Kisrânın iki bileziğini giyeceksin!" Hazret-i Ömer zamanında Kisrâ mahvedildi, zînetleri ve
#50
    şâhâne bilezikleri geldi. Hazret-i Ömer Surâka'ya giydirdi. Dedi:
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى سَلَبَهُمَا كِسْرٰى وَاَلْبَسَهُمَا سُرَاقَةَ|984@
 ihbâr-ı Nebevî'yi tasdik ettirdi.
   Hem ferman etmiş ki:
~اِذَا ذَهَبَ كِسْرٰى فَلاَ كِسْرٰى بَعْدَهُ|985@
   diye: "Kisrâ-yı Fars gittikten sonra, daha kisrâ çıkmayacak!" haber vermiş, hem öyle olmuş.
   Hem Kisrâ elçisine demiş: "Şimdi, Kisrânın oğlu Şirviye, Perviz Kisrâ'yı öldürdü." O elçi tahkik etmiş, aynı vakitte öyle olmuş; o da İslâm olmuş. Bazı ehâdiste, o elçinin adı Firuz'dur..
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– Hâtib İbn-i Beltea'nın, gizli Kureyş'e gönderdiği mektubu haber vermiş. Hazret-i Ali ile Mikdâd'ı göndermiş. "Filân mevkide bir şahısta şöyle bir mektup var, alınız, getiriniz!" Gittiler, aynı yerden aynı mektubu getirdiler. Hâtıb'ı celbetti: "Neden yaptın?" demiş. O da, özür beyan etmiş, özrünü kabul etmiş.
   Hem –nakl-i sahîh ile– Utbe İbn-i Ebî Leheb hakkında ferman etmiş ki:
#51
~يَاْكُلُهُ كَلْبُ اللّٰهِ|986@
 diye, Utbe'nin âkıbet-i fecîasını haber vermiş. Sonra Yemen tarafına giderken bir arslan gelip onu yemiş. Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hem bedduâsını, hem haberini tasdik etmiş.
   Hem –nakl-i sahîh ile– feth-i Mekke vaktinde, Hazret-i Bilâl-i Habeşî, Kâbe damına çıkıp ezan okumuş. Rüesâ-yı Kureyş'den Ebî Süfyan, Attab İbn-i Esid ve Hâris İbn-i Hişam oturup konuştular. Attab dedi: "Pederim Esid bahtiyar idi ki, bu günü görmedi." Hâris dedi ki: "Muhammed, bu siyah kargadan başka adam bulmadı mı ki, müezzin yapsın?" Hazret-i Bilâl-i Habeşî'yi tezyif etti. Ebî Süfyan dedi: "Ben korkarım, birşey demeyeceğim; kimse olmasa da şu Batha'nın taşları Ona haber verecek, O bilecek." Hakikaten bir parça sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onlara rast geldi, harfiyen konuştuklarını söyledi. O vakit Attab ile Hâris şehadet getirdiler, müslüman oldular.
   İşte ey bîçare mülhid! Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımayan kalbsiz adam! Bak, Kureyş'in iki muannid büyükleri,
#52
   bir tek ihbar-ı gaybî ile îmana geldiler. Ne kadar kalbin bozulmuş ki, mânevî tevatürle, bu ihbar-ı gaybî gibi binler mu'cizatı işitiyorsun, yine kanaat-ı tâmmen gelmiyor!.. Her ne ise, sadede dönüyoruz.
   Hem –nakl-i sahîh ile– Gazve-i Bedir'de, Hazret-i Abbas Sahâbelerin eline esir düştüğü vakitte; fidye-i necat istenilmiş. O da demiş: "Param yok." Hazret-i Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etmiş ki: "Zevcen Ümm-ü Fadl yanında bu kadar parayı filân yere bırakmışsın." Hazret-i Abbas tasdik edip, "İkimizden başka kimsenin bilmediği bir sır idi." O vakit kemâl-i îmanı kazanıp İslâm olmuş.
   Hem –nakl-i sahîh-i kat'î ile– muzır bir sâhir olan Lebid-i Yahudî; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı rencide etmek için acîb ve müessir bir sihir yapmış. Bir tarağa saçları sarmış, üstünde sihir yapmış, bir kuyuya atmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Ali'ye ve Sahâbelere ferman etmiş: "Gidiniz, filân kuyuda bu çeşit sihir âletlerini bulup getiriniz!" Gitmişler, aynen öyle bulup getirmişler. Her bir ipi açıldıkça, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#53
   Vesselâm dahi rahatsızlığından hiffet buluyordu.
   Hem –nakl-i sahîh ile– Ebu Hureyre ve Huzeyfe gibi mühim zatlar bulunduğu bir hey'ette, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etmiş ki:
~ضِرْسُ اَحَدِكُمْ فِى النَّارِ اَعْظَمُ مِنْ اُحُدٍ|987@
 diye, birinin irtidadiyle müthiş âkıbetini haber vermiş. Ebu Hureyre dedi: "O hey'etten, ben bir adamla ikimiz kaldık, ben korktum. Sonra öteki adam, Yemâme harbinde Müseylime tarafında bulunup, mürted olarak katledildi." İhbar-ı Nebevînin hakikatı çıktı.
   Hem –nakl-i sahîh ile– Umeyr ve Safvan müslüman olmadan evvel, mühim bir mala mukabil, Peygamber'in\(A.S.M.)>katline karar verip; Umeyr ise, Peygamber'in\(A.S.M.)>katlini niyet ederek Medine'ye gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Umeyr'i gördü, yanına çağırdı. Dedi: "Safvan ile mâceranız budur!" Elini Umeyr'in göğsüne koydu; Umeyr "Evet" dedi, müslüman oldu.
   Daha bunlar gibi pek çok sahih ihbârât-ı gaybiye vuku bulmuş. Meşhur Kütüb-ü
#54
   Sitte-i Sahîha-i Hadîsiye'de zikredilmiştir ve senetleriyle beyan edilmiştir. Bu risalede beyan edilen vâkıatın ekseri, tevâtür-ü mânevî hükmünde kat'îdir, yakînîdirler. Başta Buharî ve Müslim ki, Kur'ân'dan sonra en sahih kitab olduklarını, ehl-i tahkik kabul etmiş. Ve sâir Sahih-i Tirmizî, Nesâî ve Ebû Dâvud ve Müsned-i Hâkim ve Müsned-i Ahmed İbn-i Hanbel ve Delâil-i Beyhakî gibi kitaplarda an'anesiyle beyân edilmiştir.
   Şimdi, ey mülhid-i bîhûş! "Muhammed-i Arabî akıllı bir adam idi." deyip geçme. Çünkü şu umûr-u gaybiyeye dâir ihbârât-ı sâdıka-i Ahmediye (A.S.M.) iki şıkdan hâli değil. Ya diyeceksin ki:\O zât-ı kudsîde öyle keskin bir nazar ve geniş bir dehâ var ki, mâzi ve müstakbeli ve umum dünyayı görür, bilir ve etraf-ı âlemi ve şark ve garbı temâşa eder bir gözü.. ve geçmiş ve gelecek bütün zamanları keşfeder bir dehâsı vardır. Bu hal ise, beşerde olamaz; eğer olsa, Hâlık-ı âlem tarafından verilmiş bir hârika, bir mevhibe olur. Bu ise, tek başiyle bir mu'cize-i âzamdır. Veyahut inanacaksın ki: O zât-ı mübarek, öyle bir Zâtın memuru ve şâkirdidir ki, herşey>
#55
  \Onun nazarında ve tasarrufundadır. Ve bütün envâ-ı kâinat ve bütün zamanlar Onun taht-ı emrindedir.. Defter-i kebîrinde herşey yazılıdır; istediği zaman talebesine bildirir ve gösterir. Demek Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm, Üstad-ı Ezelîsinden ders alır, öyle ders verir...>
   Hem –nakl-i sahîh ile– Hazret-i Hâlid'i harb için Düvmetü'l-Cendel reisi olan Ükeydir'e gönderdiği vakit ferman etmiş ki:
~اِنَّكَ تَجِدُهُ يَص۪يدُ الْبَقَرَ|988@
 diye, bakar-ı vahşî avında bulacağını, kavgasız esir edileceğini ihbar etmiş. Hazret-i Hâlid gitmiş, aynen öyle bulmuş, esir etmiş, getirmiş.
   Hem –nakl-i sahîh ile– Kureyş, Benî-Hâşimî aleyhinde yazdıkları ve Kâbe'nin sakfına astıkları sahife hakkında ferman etmiş ki: "Kurtlar yazılarınızı yemiş, yalnız sahifedeki esmâ-i İlâhiyeye ilişmemişler!" haber vermiş. Sonra sahifeye bakmışlar, aynen öyle olmuş.
   Hem –nakl-i sahîh ile– "Beytü'l-Makdis'in fethinde büyük bir tâun çıkacak..."
#56
   ferman etmişti. Hazret-i Ömer zamanında Beytü'l-Makdis fetholundu. Ve öyle bir tâun çıktı ki, üç günde yetmiş bin vefiyat oldu.
   Hem –nakl-i sahîh ile– o zamanda vücudu olmayan Basra ve Bağdat'ın vücuda geleceklerini ve Bağdat'a dünya hazinelerinin gireceğini.. ve Türkler ve Bahr-i Hazar etrafındaki milletler ile Araplar muharebe edeceklerini ve sonra onlar çoklukla İslâmiyet'e girecek; Araplara, Araplar içinde hâkim olacaklarını haber vermiş. Demiş ki:
~يُوشِكُ اَنْ يَكْثُرَ ف۪يكُمُ الْعَجَمُ يَاْكُلُونَ فَيْئَكُمْ وَيَضْرِبُونَ رِقَابَكُمْ|989@
   Hem ferman etmiş ki:
~هَلاَكُ اُمَّت۪ى عَلٰى يَدِ اُغَيْلِمَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ|990@
   diye, Emeviye'nin, Yezid ve Velid gibi şerir reislerinin fesâdını haber vermiş.
   Hem Yemâme gibi bir kısım yerlerde, irtidat vuku' bulacağını haber vermiş.
   Hem gazve-i meşhûre-i Hendek'te ferman etmiş ki:
~اِنَّ قُرَيْشًا وَاْلاَحْزَابَ لاَ يَغْزُون۪ى اَبَدًا وَاَنَا اَغْزُوهُمْ|991@
 diye, "Bundan sonra onlar bana değil, belki ben
#57
   onlara hücum edeceğim!" haber vermiş, haber verdiği gibi çıkmış.
   Hem –nakl-i sahîh ile– vefatından bir-iki ay evvel ferman etmiş ki:
~اِنَّ عَبْدًا خُيِّرَ فَاخْتَارَ مَا عِنْدَ اللّٰهِ|992@
   diye, vefatını haber vermiş.
   Hem Zeyd İbn-i Suvahân hakkında ferman etmiş ki:
~يَسْبِقُ عُضْوٌ مِنْهُ اِلَى الْجَنَّةِ|993@
 Zeyd'den evvel, bir uzvu şehid edileceğini haber vermiş. Bir zaman sonra, Nihavend harbinde bir eli kesilmiş. Demek en evvel o el şehid olup, mânen Cennet'e gitmiş.
   İşte bütün bahsettiğimiz umûr-u gaybiye, on kısım envâ-ı mu'cizâtından birtek nev'idir. O nev'in on kısmından bir kısmını söylemedik. Şimdi, bu kısımla beraber i'câz-ı Kur'ân'a dair Yirmibeşinci Söz'de, gayet geniş ihbar-ı gayb nev'inin, dört nev'ini icmâlen beyan etmişiz. İşte buradaki nev'i ile beraber, Kur'ân'ın lisaniyle gaybden haber verilen o dört büyük nev'i beraber düşün, gör ki; ne kadar kat'î, şüphesiz, parlak,
#58
   kuvvetli, kavî bir bürhan-ı risâlettir ki; bütün bütün kalbi, aklı bozulmayan, elbette îman edecek ki:\Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, Hâlık-ı külli şey ve Allâmü'l-Guyûb olan bir Zât-ı Zülcelâl'in resûlüdür ve Ondan haber alıyor...>
  \YEDİNCİ NÜKTELİ İŞARET:>
   Mu'cizat-ı Nebeviye'nin bereket-i taam hususunda olan kısmından bir kaç kat'î ve mânen mütevatir misâline işaret edeceğiz. Bahisten evvel bir mukaddime zikri münasiptir.
  \Mukaddime:>
   Şu gelecek bereketli mu'cizat misalleri, herbiri, müteaddid tarîkle, hatta bazıları onaltı tarîkle sahih bir surette nakledilmiş. Ekserisi, bir cemaat-i kesîre huzurunda vukubulmuş; o cemaat içinde muteber ve sâdık insanlar onlardan bahsedip nakletmişler. Meselâ: "Sa' denilen dört avuç taamdan yetmiş adam yemişler, tok olmuşlar" naklediyor. O yetmiş adam, onun sözünü işitiyor, tekzib etmiyor. Demek sükut ile tasdik ediyorlar. Halbuki, o asr-ı sıdk ve hakikatta ve o hak-perest ve ciddî ve doğru
#59
   adam olan Sahâbeler, zerre miktar yalanı görse, red ve tekzib ederler. Halbuki bahsedeceğimiz vâkıaları çoklar rivayet etmiş ve ötekiler de sükut ile tasdik etmişler. Demek, herbir hâdise mânen mütevatir gibi kat'îdir. Hem Sahâbeler, Kur'ân'ın ve âyetlerin hıfzından sonra en ziyade, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ef'al ve akvâlinin muhafazasına, bâhusus ahkâma ve mu'cizata dâir ahvaline bütün kuvvetleriyle çalıştıklarını ve sıhhatlerine pek çok dikkat ettiklerini, tarih ve siyer şehadet ediyor. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ait en küçük bir hareketi, bir sîreti, bir hâli ihmal etmemişler. Ve etmediklerini ve kaydettiklerini, kütüb-ü ehâdîsiye şehadet ediyor. Hem Asr-ı Saâdette, mu'cizatı ve medâr-ı ahkâm ehâdîsi, kitâbetle çoklar kaydedip yazdılar. Hususan Abâdile-i Seb'a, kitabetle kaydettiler. Hususan "Tercümanü'l-Kur'ân" olan Abdullah İbn-i Abbas ve Abdullah İbn-i Amr İbni'l-As, bâhusus otuz-kırk sene sonra, Tâbiîn'in binler muhakkikleri, ehâdîsi ve mu'cizâtı yazı ile kaydettiler. Daha ondan sonra, başta dört imam-ı müçtehid ve binler muhakkik muhaddisler naklettiler; yazı ile muhafaza ettiler. Daha hicretten ikiyüz
#60
   sene sonra başta Buharî, Müslim, Kütüb-ü Sitte-i makbûle vazife-i hıfzı omuzlarına aldılar. İbn-i Cevzî gibi şiddetli binler münekkidler çıkıp, bazı mülhidlerin veya fikirsiz veya hıfızsız veya nâdânların karıştırdıkları mevzû ehâdîsi tefrik ettiler, gösterdiler. Sonra ehl-i keşfin tasdikıyla; yetmiş defa Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm temessül edip, yakaza hâlinde Onun sohbetiyle müşerref olan Celâleddin-i Suyutî gibi allâmeler ve muhakkikler, ehâdis-i sahîhanın elmaslarını, sair sözlerden ve mevzûattan tefrik ettiler. İşte bahsedeceğimiz hâdiseler, mu'cizeler, böyle elden ele –kuvvetli, emin, müteaddid ve çok, belki hadsiz ellerden– sağlam olarak bize gelmiş.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّ۪ى|994@
  \İşte buna binaen; "Bu zamana kadar uzun mesafeden gelen şu zamandan tâ o zamana kadar bu hâdiseleri nasıl bileceğiz ki karışmamış ve sâfidir?" hatıra gelmemelidir.>
  \Berekete dâir mu'cizat-ı kat'iyyenin;>
  \Birinci Misâli:>Başta Buharî ve Müslim, Kütüb-ü Sitte-i Sahîha müttefikan haber
#61
   veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Hazret-i Zeyneb ile tezevvücü velîmesinde, Hazret-i Enes'in vâlidesi Ümm-ü Süleym, bir-iki avuç hurmayı yağ ile kavurarak bir kaba koyup Hazret-i Enes'le Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'a gönderdi. Enes'e ferman etti ki: "Filân, filânı çağır. Hem, kime tesadüf etsen davet et!" Enes de kime rast geldiyse çağırdı. Üçyüz kadar sahabe gelip, Suffe ve hücre-i sâadeti doldurdular. Ferman etti:
~تَحَلَّقُوا عَشَرَةً عَشَرَةً|995@
 Yâni, "Onar, onar halka olunuz!" Sonra mübarek elini o az taam üzerine koydu, duâ etti, "Buyurun!" dedi. Bütün o üçyüz adam yediler, tok olup kalktılar. Enes'e ferman etmiş: "Kaldır!" Enes demiş ki: "Bilmedim, taam kabını koyduğum vakit mi taam çoktu, yoksa kaldırdığım vakit mi çoktu farkedemedim."
  \İkinci Misâl:>Mihmandâr-ı Nebevî Ebu Eyyûbi'l-Ensârî hânesine teşrîf-i nebevî hengâmında Ebû Eyyûb der ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ve Ebu Bekir-i Sıddîk'a kâfi gelecek iki kişilik yemek yaptım.
   Ona ferman etti:
#62
~اُدْعُ ثَلاَث۪ينَ مِنْ اَشْرَافِ اْلاَنْصَارِ|996@
Otuz adam geldiler, yediler. Sonra ferman etti:
~اُدْعُ سِتّ۪ينَ|997@
Altmış daha davet ettim; geldiler, yediler. Sonra ferman etti:
~اُدْعُ سَبْع۪ينَ|998@
 Yetmiş daha dâvet ettim; geldiler, yediler. Kablarda yemek daha kaldı. Bütün gelenler o mu'cize karşısında İslâmiyet'e girip, biât ettiler. O iki kişilik taamdan yüzseksen adam yediler.
  \Üçüncü Misâl:>Hazret-i Ömer İbni'l-Hattab ve Ebu Hureyre ve Seleme ibni'l-Ekvâ ve Ebu Amrate'l-Ensârî gibi, müteaddid tarîklerle diyorlar ki:
   Bir gazvede ordu aç kaldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma müracaat ettiler. Ferman etti ki:
   "Heybelerinizde kalan bakıye-i erzakı toplayınız!" Herkes azar birer parça hurma getirdi. En çok getiren dört avuç getirebildi. Bir kilime koydular.
   Seleme der ki: "Mecmuunu ben tahmin ettim, oturmuş bir keçi kadar ancak vardı."
   Sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bereketle duâ edip, ferman etti:
#63
   "Herkes kabını getirsin!"
   Koşuştular, geldiler. O ordu içinde hiçbir kab kalmadı, hepsini doldurdular. Hem fazla kaldı.
   Sahabeden bir râvi demiş:
   "O bereketin gidişatından anladım; eğer ehl-i arz gelseydi; onlara dahi kâfi gelecekti..."
  \Dördüncü Misâl:>Başta Buharî ve Müslim, kütüb-ü sahîha beyan ediyorlar ki: Abdurrahman İbn-i Ebî Bekir-i Sıddîk der: "Biz yüzotuz sahabe, bir seferde Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. Dört avuç miktarı olan bir sa' ekmek için, hamur yapıldı. Bir keçi dahi kesildi, pişirildi. Yalnız ciğer ve böbrekleri kebap yapıldı. Kasem ederim, o kebaptan yüzotuz sahabeden herbirisine bir parça kesti, verdi. Sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, pişmiş eti iki kâseye koydu. Biz umumumuz tok oluncaya kadar yedik, fazla kaldı; ben fazlasını deveye yükledim."
  \Beşinci Misâl:>Kütüb-ü sahîha kat'iyetle beyan ediyorlar ki: Gazve-i Garra-i Ahzab'da, meşhur yevmü'l-Hendek'te, Hazret-i
#64
   Câbirü'l-Ensârî kasem ile ilân ediyor. O günde, dört avuç olan bir sâ' arpa ekmeğinden, bir senelik bir keçi oğlağından bin adam yediler ve öylece kaldı. Hazret-i Câbir der ki: "O gün yemek, hanemde pişirildi; bütün bin adam o sa'dan, o oğlaktan yediler, gittiler; daha tenceremiz dolu kaynıyor, daha hamurumuz ekmek yapılıyor. O hamura, o tencereye mübarek ağzının suyunu koyup, bereketle duâ etmişti."
   İşte şu mu'cize-i bereketi, bin zâtın huzurunda, onları ona alâkadar göstererek Hazret-i Câbir kasemle ilân ediyor. Demek şu hâdise, bin adam rivayet etmiş gibi kat'î denilebilir.
  \Altıncı Misâl:>–Nakl-i sahîh-i kat'î ile– hâdim-i Nebevî Hazret-i Enes'in amucası meşhur Ebu Talha der ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, yetmiş-seksen adamı, Enes'in koltuğu altında getirdiği az arpa ekmeğinden tok oluncaya kadar yedirdi. "O az ekmekleri parça parça ediniz!" emretti ve bereketle duâ etti. Menzil dar olduğundan, onar-onar gelip yediler, tok olarak gittiler.
   Yedinci Misâl: –Nakl-i sahîh-i kat'î ile–
#65
   Şifâ-i Şerîf ve Müslim gibi kütüb-ü sahîha beyan ederler ki: Hazret-i Câbirü'l-Ensârî diyor: Bir zât, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan iyâli için taam istedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, yarım yük arpa verdi. Çok zaman o adam iyâli ile ve misafirleriyle o arpadan yediler. Bakıyorlar, bitmiyor. Noksaniyetini anlamak için ölçtüler. Sonra bereket dahi kalktı, noksan olmağa başladı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a geldi; vak'ayı beyân etti. Ona cevaben ferman etti:
~لَوْ لَمْ تَكِلْهُ َلاَكَلْتُمْ مِنْهُ وَ لَقَامَ بِكُمْ|999@
 Yâni:\"Eğer kile ile tecrübe etmeseydiniz, hayatınızca size yeterdi.">
  \Sekizinci Misâl:>Tirmizî ve Nesâî ve Beyhakî ve Şifâ-i Şerîf gibi kütüb-ü sahîha beyan ediyorlar ki: Hazret-i Semuretebn-i Cündüb der: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a bir kâse et geldi. Sabahtan akşama kadar, fevc fevc adamlar geldiler, yediler."
   İşte, mukaddimede beyan ettiğimiz sırra binaen, şu vâkıa-i bereket, yalnız Semure'nin rivayeti değil, belki Semure, o yemeği
#66
    yiyen cemaatlerin mümessili gibi, onların nâmına ve tasdiklerine binaen ilân ediyor.
  \Dokuzuncu Misâl:>Şifâ-i Şerîf sâhibi ve meşhur İbn-i Ebî Şeybe ve Taberânî gibi mevsuk ve sahih muhakkikler rivayetiyle, Hazret-i Ebû Hureyre der: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bana emretti: "Mescid-i şerîfin suffesini mesken ittihaz eden yüzden ziyade fukarâ-yı muhâcirîni dâvet et!" Ben dahi onları aradım, topladım. Umumumuza bir tabla taam konuldu. Biz, istediğimiz kadar yedik, kalktık. O kâse konulduğu vakit nasıl idi, yine öyle dolu kaldı; yalnız parmakların izi taamda görünüyordu.
   İşte Hazret-i Ebu Hureyre, umum kâmilîn-i Ehl-i Suffe tasdikına istinaden, onlar nâmına haber verir. Demek, mânen umum Ehl-i Suffe rivayet etmiş gibi kat'îdir. Hem hiç mümkün müdür ki, o haber hak ve doğru olmasa, o sâdık ve kâmil zatlar sükut edip, tekzib etmesinler.
  \Onuncu Misâl:>–Nakl-i sahîh-i kat'î ile– Hazret-i İmam-ı Ali der: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Benî-Abdilmuttalib'i cem'etti. Onlar kırk adam idiler. Onlardan
#67
   bazıları bir deve yavrusunu yerdi ve dört kıyye süt içerdi. Halbuki, umum onlara, bir avuç kadar bir yemek yaptı; umum yiyip tok oldular. Yemek eskisi gibi kaldı. Sonra, üç-dört adama ancak kâfi gelir ağaçtan bir kab içinde süt getirdi. Umumen içtiler, doydular. İçilmemiş gibi bâki kaldı."
   İşte, Hazret-i Ali'nin şecâatı ve sadakati kat'iyetinde bir mu'cize-i bereket!
  \Onbirinci Misâl:>–Nakl-i sahîh ile– Hazret-i Ali ve Fâtımetü'z-Zehra velîmesinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Bilâl-i Habeşî'ye emretti: "Dört-beş avuç un ekmek yapılsın ve bir deve yavrusu kesilsin." Hazret-i Bilâl der: Ben taamı getirdim, mübarek elini üstüne vurdu; sonra tâife tâife sahâbeler geldiler, yediler, gittiler. O yemekten bâki kalan miktara yine bereketle duâ etti, bütün ezvâc-ı tâhirata, herbirine birer kâse gönderildi. Emretti ki: "Hem yesinler, hem yanlarına gelenlere yedirsinler."
   Evet, böyle mübarek bir izdivacda, elbette böyle bir bereket lâzımdır. Ve vukuu kat'îdir!..
  \Onikinci Misâl:>Hazret-i İmam-ı Câfer-i
#68
   Sâdık, pederleri İmam-ı Muhammedü'l-Bâkır'dan, o da pederi İmam-ı Zeynel'âbidîn'den, o dahi İmam-ı Ali'den nakleder ki: Fâtımetü'z-Zehrâ, yalnız ikisine kâfi gelecek bir yemek pişirdi. Sonra, Ali'yi gönderdi; tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm gelsin, beraber yesinler. Teşrif etti ve emretti ki; o yemekten herbir ezvâcına birer kâse gönderildi. Sonra kendine, hem Ali'ye, hem Fâtıma ve evlâdlarına birer kâse ayrıldıktan sonra, Hazret-i Fâtıma der: "Tenceremizi kaldırdık, daha dolu olup, taşıyordu. Meşiet-i İlâhiye ile, hayli zaman o yemekten yedik."
   Acaba niçin bu nuranî, yüksek silsile-i rivâyetten gelen şu mu'cize-i berekete, gözün ile görmüş gibi inanmıyorsun? Evet, buna karşı şeytan dahi bahane bulamaz.
  \Onüçüncü Misâl:>Ebû Dâvud ve Ahmed İbn-i Hanbel ve İmam-ı Beyhakî gibi sadûk imamlar, Dükeynü'l-Ahmes İbn-i Saîdi'l-Müzeyn'den, hem altı kardeş ile beraber sohbete müşerref ve sahâbelerden olan Nû'man İbn-i Mukarrini'l-Ahmesiyyi'l-Müzeyn'den, hem Cerir'den naklederek, müteaddid tarîklerle Hazret-i Ömer İbni'l-Hattab'dan
#69
   naklediyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Ömer'e emretti: "Ahmesî kabilesinden gelen dört yüz atlıya, yolculuk için zâd ü zahîre ver!" Hazret-i Ömer dedi: "Yâ Resûlallah! Mevcud zâhire, birkaç sa'dır. Kümesi, oturmuş bir deve yavrusu kadardır." Ferman etti: "Git ver!" O da gitti, yarım yük hurmadan, dörtyüz süvariye kifayet derecesinde zâd u zâhire verdi. Ve dedi: "Hiç noksan olmamış gibi eski hâlinde kaldı."
   İşte şu mu'cize-i bereket, dörtyüz adamla ve bâhusus Hazret-i Ömer ile münasebettar bir surette vukua gelmiştir. Rivâyetlerin arkasında bunlar var. Bunların sükutu, tasdiktir. İki-üç haber-i vâhid deyip, geçme! Böyle hâdiseler haber-i vâhid dahi olsa, tevâtür-ü mânevî hükmünde kanaat verir.
  \Ondördüncü Misâl:>Başta Buharî ve Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki: Hazret-i Câbir'in pederi vefat eder; borcu çok, ziyade medyun. Borç sahipleri de Yahudiler. Câbir, pederinin asıl malını guremâya verdi, kabul etmediler. Halbuki bağındaki meyveleri, kaç senede deynine kâfi gelmeyecek. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#70
   Vesselâm ferman etti: "Bağın meyvelerini koparınız, harman ediniz!" Öyle yaptılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, harman içinde gezdi, duâ etti. Sonra Câbir, harmandan pederinin bütün guremâsının borçlarını verdikten sonra; yine, bir senede bağdan gelen mahsulât kadar harmanda kaldı. Bir rivayette, bütün guremâya verdiği kadar kaldı. O hâdiseden borç sahipleri olan Yahudiler, çok taaccüb edip hayrette kaldılar.
   İşte şu mu'cize-i bâhire-i bereket, yalnız Hazret-i Câbir gibi bir kaç râvîlerin haberi değil, belki mânevî tevâtür hükmünde, o hâdise ile münasebetdar, hadd-i tevâtür derecesinde çok adamları temsil ederek rivayet etmişler.
  \Onbeşinci Misâl:>Başta Tirmizî ve İmam-ı Beyhakî gibi muhakkikler, Hazret-i Ebu Hureyre'den nakl-i sahîh ile beraber haber veriyorlar ki: Ebu Hureyre demiş ki: Bir gazvede –başka bir rivayette gazve-i Tebük'te– ordu aç kaldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti:
~هَلْ مِن شَيْءٍ؟|1000@
   "Bir şey var mı?" diye emretti. Ben dedim:
#71
   "Heybede bir parça hurma var." (Bir rivayette, onbeş tane imiş.) Dedi: "Getir!" Getirdim. Mübarek elini soktu, bir kabza çıkardı, bir kaba bıraktı; bereketle duâ buyurdular. Sonra onar-onar askeri çağırdı, umumen yediler. Sonra ferman etti:
~خُذْ مَا جِئْتَ بِهِ وَاقْبِضْ عَلَيْهِ وَلاَ تَكُبَّهُ|1001@
 Ben aldım elimi o heybeye soktum. Evvel getirdiğim kadar elime geçti. Sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hayatında, Ebu Bekir ve Ömer ve Osman hayatında, o hurmalardan yedim. (Başka bir tarîkte rivayet edilmiş ki, o hurmalardan kaç yük, fîsebîlillâh sarfettim. Sonra Hazret-i Osman'ın katlinde, o hurma kabı ile nehb ve gârat edildi, gitti.)
  \İşte, hoca-i kâinat olan Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın kudsî medresesi ve tekyesi olan Suffe'nin demirbaş bir mühim talebesi ve mürîdi ve kuvve-i hâfızanın ziyadesi için duâ-yı Nebeviye'ye mazhar olan Hazret-i Ebu Hureyre, gazve-i Tebük gibi bir mecma-ı nâsda vukuunu haber verdiği şu mu'cize-i bereket; mânen bir ordu sözü kadar kat'î ve kuvvetli olmak gerektir...>
  \Onaltıncı Misâl:>Başta Buharî, kütüb-ü
#72
   sahîha –nakl-i kat'î ile– beyan ediyorlar ki: Hazret-i Ebu Hureyre aç olmuş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın arkasından gidip, menzil-i saâdete gitmişler. Bakarlar ki bir kadeh süt, oraya hediye getirilmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm emretti ki: "Ehl-i Suffeyi çağır!" Ben kalbimden dedim ki: "Bu sütün bütününü ben içebilirim, ben daha ziyade muhtacım." Fakat emr-i Nebevî için, onları topladım, getirdim. Yüzü mütecaviz idiler. Ferman etti: "Onlara içir!" Ben de, o kadehteki sütü birer birer verdim. Her birisi doyuncaya kadar içer, diğerine veririm. Böyle birer birer içirerek bütün Ehl-i Suffe o sâfi sütten içtiler. Sonra ferman etti ki:
~بَقِىَ اَنَا وَاَنْتَ فَاشْرَبْ|1002@
 Ben içtim. İçtikçe, "İç!" ferman eder; tâ ben dedim:\"Seni hak ile irsal eden Zât-ı Zülcelâle kasem ederim, yer kalmadı ki içeyim.">Sonra kendisi aldı,\Bismillâh>deyip hamdederek bakıyesini içti.\Yüzbin âfiyet olsun.>
   İşte şu sâfi hâlis, süt gibi lâtif, şüphesiz mu'cize-i bâhire-i bereket, beş yüz bin hadîsi hıfzına alan Hazret-i Buharî başta olarak, Kütüb-ü Sitte-i Sahîha ile nakilleri, gözle
#73
   görmek kadar kat'î olmakla beraber, medrese-i kudsiye-i Ahmediye\(A.S.M.)>olan Suffe'nin namdar, sâdık, hâfız bir şâkirdi olan Ebu Hureyre'nin, umum Ehl-i Suffe'yi mânen işhad ederek, âdeta umumunu temsil edip şu ihbarı, tevatür derecesinde kat'î telakki etmeyenin, ya kalbi bozuk veya aklı yok. Acaba, Hazret-i Ebu Hureyre gibi sâdık ve bütün hayatını hadîse ve dîne vakfeden;
~وَمَنْ كَذَبَ عَلَىَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّاْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ|950@
   hadîsini işiten ve nakleden; hiç mümkün müdür ki, hıfzındaki ehâdîs-i Nebeviye'nin kıymetini ve sıhhatini şüpheye düşürüp, Ehl-i Suffe'nin tekzibine hedef edecek muhalif bir söz ve asılsız bir vak'a söylesin? Hâşâ!..
  \Yâ Rab! Şu Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bereketi hürmetine bize ihsan ettiğin maddî ve mânevî rızkımıza bereket ihsân et!..>
  \Bir Nükte-i Mühimme:>
   Mâlûmdur ki; zaif şeyler içtima' ettikçe kuvvetleşir. İncecik ipler topak yapılsa, kuvvetli halat olur. Kuvvetli halatlar topak
#74
   yapılsa, kimse koparamaz. İşte onbeş envâ-ı mu'cizattan yalnız bereket kısmındaki mu'cizatı ve o kısmın onbeş kısmından ancak bir kısmını, onbeş misâl ile gösterdik. Herbir misâl, tek başıyla, nübüvveti isbat eder bir derecede kuvvetli idi. Farz-ı muhal olarak, bunların bir kısmını kuvvetsiz saysak da yine kuvvetsiz diyemeyiz. Çünkü\kavi ile ittifak eden kavileşir.>
   Hem şu onbeş misâlin içtimaı; kat'î şüphesiz bir tevatür-ü mânevî ile, kuvvetli bir mu'cize-i kübrayı gösterir. Şimdi, şu mecmûdaki mu'cize-i kübra, bereket mu'cizelerinden zikredilmemiş olan ondört kısm-ı âhere mezcedilse; kuvvetli halatları topak yapmak gibi, koparılması mümkün olmayan bir mu'cize-i ekber, içinde görünür. Sonra şu mu'cize-i ekberi, sâir ondört nevi mu'cizatın mecmuuna ilâve et, gör ki: Ne derece kuvvetli, sarsılmaz, kat'î bir bürhan-ı Nübüvvet-i Ahmediye'yi\(A.S.M.)>gösterir. İşte nübüvvet-i Ahmediye'nin\(A.S.M.)>direği, şu mecmû'dan teşekkül eden dağ gibi kuvvetli bir direktir. Şimdi, cüz'iyatta ve misâllerde, su-i fehimden gelen şüphelerle, o metin sakf-ı muallâyı sebatsız ve kabil-i sukut görmek, ne derece akılsızlık olduğunu anladın.
#75
   Evet, berekete dair o mu'cizeler gösteriyorlar ki:\Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm umuma rızık veren ve rızıkları halkeden bir Zât-ı Rahîm ve Kerîm'in sevgili memurudur; pek hürmetli bir abdidir ki rızkın envâında, hilâf-ı âdet olarak, Ona, hiçten ve sırf gaybdan ziyafetler gönderiyor.>Mâlumdur ki; ceziretü'l-Arab, suyu ve ziraati az bir yerdir. Onun için ahalisi, hususan bidâyet-i İslâm'daki sahâbeler, dıyk-ı maişete mâruzdular. Hem, susuzluğa çok defa giriftar oluyorlardı. İşte bu hikmete binaen, mu'cizât-ı bâhire-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mühimleri, taam ve su hususunda tezahür etmiş.\Bu hârikalar, dâva-yı nübüvvete delil ve mu'cize olmaktan ziyade, ihtiyâca binaen, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a bir ikram-ı İlâhî, bir ihsan-ı Rabbânî, bir ziyafet-i Rahmâniye hükmündedir. Çünkü, o mu'cizatı görenler, nübüvveti tasdik etmişler. Fakat mu'cize zuhur ettikçe, îman ziyadeleşir; nûrun alâ nûr olur.>
  \SEKİZİNCİ İŞARET:>
   Su hususunda tezahür eden bir kısım mu'cizâtı beyân eder.
#76
  \Mukaddime:>
   Mâlumdur ki cemaatler içinde vuku bulan hâdiseler, âhâdî bir surette nakledilse, tekzib edilmediği vakit, doğruluğunu gösterir. Çünkü, insanın fıtratında yalana "yalandır" demeye cibillî bir meyil vardır. Hususan, her kavimden ziyade yalana karşı sükut etmez sahâbeler olsa; hususan hâdiseler, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a taallûk etse ve bilhassa nakleden, meşâhir-i sahâbeden olsa; elbette o haber-i vâhid sâhibi, o hâdiseyi gören cemaatı temsil eder hükmünde rivayet eder. Halbuki şimdi bahsedeceğimiz mu'cizat-ı mâiyeyi, herbir misâli çok tarîklerle, çok sahâbelerin ellerinden, binler tâbiînin muhakkikleri el atıp almışlar; sağlam olarak ikinci asır müçtehidlerinin ellerine vermişler. Onlar da, kemâl-i ciddiyetle ve hürmetle el atıp, kabul edip, arkalarındaki asrın muhakkiklerinin ellerine vermişler. Her tabaka, binler kuvvetli ellerden geçip, gele gele tâ asrımıza gelmiş. Hem asr-ı saâdette yazılan kütüb-ü ehâdîsiye sağlam olarak devredilip tâ Buharî ve Müslim gibi ilm-i hadîsin dâhî imamlarının eline geçmiş. Onlar da, kemâl-i
#77
   tahkik ile merâtibini tefrik ederek, sıhhati şüphesiz olanları cem'ederek bize ders vermişler, takdîm etmişler.
~جَزَاهُمُ اللّٰهُ خَيْرًا كَث۪يرًا|1003@
   İşte Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mübarek parmaklarından suyun akması ve pek çok adama içirmesi mütevatirdir. Öyle bir cemaat nakletmiş ki, yalana ittifakları muhaldir. Şu mu'cize, gayet kat'îdir. Hem üç defa, üç mecma-ı azîmde tekerrür etmiş. Başta Buharî, Müslim, İmam-ı Mâlik, İmam-ı Şuayb, İmam-ı Katâde gibi pek çok ehl-i sahih bir cemaat, sahâbelerden, başta hâdim-i nebevî Hazret-i Enes, Hazret-i Câbir, Hazret-i İbn-i Mes'ud gibi meşâhir-i sahâbenin bir cemaatinden, parmaklarından suyun kesretle akması ve orduya içirmesi nakl-i sahîh-i kat'î ile beyan edilmiştir. Bu nevi mu'cize-i mâiyeden, pek çok misâllerinden, dokuz misâli beyan edeceğiz.
  \Birinci Misâl:>Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahîha, Hazret-i Enes'ten –nakl-i sahîh ile– haber veriyorlar ki; Hazret-i Enes diyor: "Zevra nâm mahalde, üçyüz kişi kadar,
#78
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. İkindi namazı için abdest almayı emretti. Su bulunmadı. Yalnız bir parça su emretti, getirdik. Mübarek ellerini içine batırdı. Gördüm ki, parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Sonra bütün maiyetindeki üç yüz adam geldiler, umumu abdest alıp içtiler."
   İşte şu misâli Hazret-i Enes, üçyüz kişiyi temsil ederek haber veriyor. Mümkün müdür ki, o üçyüz kişi, şu habere mânen iştirak etmesinler; hem iştirak etmedikleri halde, tekzib etmesinler.
  \İkinci Misâl:>Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki; Hazret-i Câbir İbn-i Abdullahi'l-Ensârî beyan ediyor: "Biz bin beşyüz kişi, Gazve-i Hudeybiye'de susadık. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, kırba denilen deriden bir kap sudan abdest aldı, sonra elini içine soktu. Gördüm ki: Parmaklarından çeşme gibi su akıyor... Bin beşyüz kişi içip, kaplarını o kırbadan doldurdular." Salim İbn-i Ebi'l-Ca'd, Câbir'den sormuş: "Kaç kişi idiniz?" Câbir demiş ki: "Yüzbin kişi de olsaydı, yine kâfi gelirdi. Fakat biz, onbeş yüz (yâni bin beşyüz) idik."
#79
   İşte şu mu'cize-i bâhirenin râvileri, mânen bin beşyüz kadardırlar.\Çünkü fıtrat-ı beşeriyede, yalana yalan demek bir meyl-i arzusu vardır. Sahâbeler ise sıdk ve doğruluk için, can ve mal ve peder ve vâlidelerini ve kavim ve kabilelerini feda edip, sıdk ve hak için fedâî oldukları halde; hem, "Benden bilerek yalan birşey haber veren, Cehennem ateşinden yerini hazırlasın!" meâlindeki hadîs-i şerîfin tehdidine karşı, yalana mukabil sükut etmeleri mümkün değildir.>Madem sükut ettiler; o haberi kabul ettiler, mânen iştirak edip, tasdik ediyorlar demektir.
  \Üçüncü Misâl:>Gazve-i Buvat'da, yine Buharî, Müslim başta, kütüb-ü sahîha beyan ediyorlar ki; Hazret-i Câbir dedi ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti:
~نَادِ بِالْوُضُوءِ|1004@
   "Abdest almak için nidâ et." dediler. "Su yok" denildi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm dedi: "Bir parça su bulunuz." Gayet az su getirdik. Sonra, o az su üstüne elini kapadı, birşeyler okudu; bilmedim ne idi. Sonra ferman etti:
#80
~رِدْنَا بِجَفْنَةِ الرَّكْبِ|1005@
 Yâni, "Kafilenin büyük teştini (tekne) getir." Bana getirildi; ben de Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın önüne koydum. O da, elini içine koydu, parmaklarını açtı. Ben de o az suyu, mübarek eli üzerine döküyordum. Gördüm ki, mübarek parmaklarından kesretle su aktı. Sonra teşt doldu. Suya muhtaç olanları çağırdım; bütün geldiler o sudan abdest alıp içtiler. Ben dedim: "Daha kimse kalmadı." Elini kaldırdı, o cefne (yâni tekne) lebâleb dolu kaldı.
   İşte şu mu'cize-i bâhire-i Ahmediye\(A.S.M.)>mânen mütevatirdir. Çünkü Hazret-i Câbir o işte başta olduğu için, birinci söz onun hakkıdır. O, umumun namına ilân ediyor. Çünkü o vakit hizmet eden o Zât idi; ilân, başta onun hakkıdır.
   İbn-i Mes'ud da, aynen rivayetinde diyor ki: "Ben gördüm ki; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın parmaklarından çeşme gibi su akıyor."
   Acaba, meşâhir-i sıddîkîn-i sahâbeden olan Enes, Câbir, İbn-i Mes'ud gibi bir cemaat dese; "Ben gördüm." Görmemesi mümkün
#81
   müdür? Şimdi şu üç misâli birleştir, ne kadar kuvvetli bir mu'cize-i bâhire olduğunu gör ve üç tarîk birleşse, hakikî tevâtür hükmünde parmaklarından su akmasını kat'î isbat eder.
   Hazret-i Mûsâ Aleyhisselâm'ın, taştan on iki yerde çeşme gibi su akıtması; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın on parmağından on musluk suyun akmasının derecesine çıkamaz. Çünkü: Taştan su akması mümkündür; âdiyât içinde nazîri bulunur. Fakat et ve kemikten âb-ı kevser gibi suyun kesretle akmasının nazîri, âdiyât içinde yoktur.
  \Dördüncü Misâl:>Başta İmam-ı Mâlik, "Muvatta" kitab-ı mûteberinde, Muâz İbn-i Cebel gibi meşâhir-i sahâbeden haber veriyor ki: Hazret-i Muâz İbn-i Cebel dedi ki: "Gazve-i Tebük'te bir çeşmeye rastgeldik; sicim kalınlığında güç ile akıyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm emretti ki: "Bir parça o suyu toplayınız." Avuçlarında bir parça topladılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onunla elini yüzünü yıkadı, suyu çeşmeye koyduk. Birden çeşmenin menfezi açılıp, kesretle aktı; bütün orduya
#82
   kâfi geldi." Hattâ bir râvi olan İmâm İbn-i İshak der ki: "Gök gürültüsü gibi, toprak altında o çeşmenin suyu, gürültü yaparak öyle aktı." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Hazret-i Muâz'a ferman etti ki:
~يُوشِكُ يَا مُعَاذُ اِنْ طَالَتْ بِكَ حَيَاةٌ اَنْ تَرٰى مَا هٰهُنَا قَدْ مُلِئَ جِنَانًا|1006@
   Yâni: "Bu eser-i mu'cize olan mübarek su devam edip, buraları bağa çevirecek; ömrün varsa göreceksin." Ve öyle olmuştur.
  \Beşinci Misâl:>Başta Buharî, Hazret-i Berâ'dan ve Müslim, Hazret-i Selemetebn-i Ekva'dan ve sâir kütüb-ü sahîha, başka râvilerden müttefikan haber veriyorlar ki: "Gazve-i Hudeybiye'de, bir kuyuya rastgeldik. Biz, dörtyüz kişi idik. O kuyunun suyu, elli kişiyi ancak idare ederdi. Biz suyu çektik, içinde birşey bırakmadık. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm geldi, kuyunun başına oturdu; bir kova su istedi; getirdik. Kovanın içine mübarek ağzının suyunu bıraktı ve duâ etti, sonra o kovayı kuyuya döktü. Birden kuyu coştu ve kaynadı; ağzına kadar doldu. Bütün ordu, kendileri ve hayvanatı doyuncaya kadar içtiler, kablarını da doldurdular."
#83
  \Altıncı Misâl:>Yine Müslim ve İbn-i Cerîr-i Taberî gibi, hadîsin dâhî imamları başta olarak, kütüb-ü sahîha; nakl-i sahih ile, meşhur Ebî Katâde'den haber veriyorlar ki; Ebî Katâde diyor: Mûte gazve-i meşhûresinde reislerin şehadetleri üzerine, imdâda gidiyorduk. Bende bir kırba vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bana ferman etti:
~اِحْفَظْ عَلَىَّ م۪يضَئَتَكَ فَسَيَكُونُ لَهَا نَبَاٌ عَظ۪يمٌ|1007@
   Yani: "Kırbanı sakla; onun büyük işi var." Sonra susuzluk başladı. Yetmişiki kişi idik –Taberî'nin nakline göre, üçyüz idik– susuz kaldık. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm dedi: "Kırbanı getir." Ben getirdim. O da aldı, ağzını ağzına getirdi, içine nefes etti etmedi bilmem; sonra yetmişiki kişi geldiler, içtiler, kablarını doldurdular. Sonra ben aldım; verdiğim gibi kalmıştı.
   İşte şu mu'cize-i bâhire-i Ahmediye'yi\(A.S.M.)>gör;
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهِ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْمَٓاءِ|1008@
 de.
  \Yedinci Misâl:>Başta Buharî ve Müslim olarak kütüb-ü sahiha, Hazret-i İmran İbn-i Husayn'dan haber veriyorlar ki; İmran der:
#84
   "Bir seferde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraber susuz kaldık. Bana ve Ali'ye ferman etti ki: "Filân mevkide bir kadın, iki kırba suyu hayvana yükletmiş gidiyor; alıp buraya getiriniz." Ben ve Ali beraber gittik, aynı yerde kadını, su yükü ile bulduk, getirdik. Sonra emretti: "Bir kaba bir parça su boşaltınız." Boşalttık. Bereketle duâ etti. Sonra yine suyu, o hayvandaki kırbaya koyduk. Ferman etti ki: "Herkes gelsin, kabını doldursun." Bütün kafile geldi, kablarını doldurdular, içtiler. Sonra ferman etti: "Kadına birşeyler toplayınız." Kadının eteğini doldurdular. İmran diyor ki: "Ben tahayyül ediyordum ki, gittikçe iki kırba doluyor, daha ziyadeleşiyor." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o kadına ferman etti ki:
~اِذْهَب۪ى فَاِنَّا لَمْ نَاْخُذْ مِنْ مَٓائِكِ شَيْئًا وَلٰكِنَّ اللّٰهَ سَقٰينَا|1009@
 Yâni: "Senin suyundan almadık; belki Cenâb-ı Hak, bize hazinesinden su içirdi."
  \Sekizinci Misâl:>Başta meşhur İbn-i Huzem, Sahîhinde, ravîler Hazret-i Ömer'den naklediyorlar ki: "Gazve-i Tebük'te susuz kaldık. Hatta bazılar devesini keser, susuzluktan içini sıkar, içerdi. Ebu Bekiri's
#85
   Sıddîk Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a duâ etmek için rica etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm elini kaldırdı; daha elini indirmeden bulut toplandı; yağmur öyle geldi ki, kablarımızı doldurduk. Sonra su çekildi, ordumuza mahsus olarak hududumuzu tecavüz etmedi." Demek tesadüf içine karışmamış, sırf bir mu'cize-i Ahmediye\(A.S.M.)>dir.
  \Dokuzuncu Misâl:>Meşhur Abdullah İbn-i Amr İbni'l-Âs'ın hafîdi ve dört imamın ona îtimad edip ve ondan tahrîc-i hadîs ettikleri Amr İbn-i Şuayb'dan –nakl-i sahîh ile– haber veriyorlar ki, demiş: "Nübüvvetten evvel, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm amucası Ebu Tâlib ile deveye binip Arafa civarında Zilhicaz nâm mevkie geldikleri vakit Ebû Tâlib demiş: "Ben susadım." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm inmiş, yere ayağını vurmuş, su çıkmış; Ebû Tâlib içmiştir." Muhakkıkînden birisi demiş ki: Şu hâdise nübüvvetten evvel olduğundan, irhâsât kabilinden olmakla beraber, bin sene sonra aynı yerde Arafat çeşmesi çıkması, o hâdiseye binaen bir kerâmet-i Ahmediye\(A.S.M.)>sayılabilir.
#86
   İşte şu dokuz misâller gibi, doksan misâl olmasa da, belki doksan surette rivayetler; mu'cizat-ı mâiyeyi haber vermişler. Baştaki yedi misâl, mânevî tevatür gibi kat'î ve kuvvetlidirler. Âhirdeki iki misâl, çendan o derece tarîkleri kuvvetli ve müteaddid değil, râvileri çok değiller; fakat sekizinci misâlde, Hazret-i Ömer'den rivayet olunan mu'cize-i sehâbiyeyi te'yid ve takviye eden ikinci bir mu'cize-i sehâbiye; başta İmam-ı Beyhakî ve Hâkim olarak, kütüb-ü sahîha, Hazret-i Ömer'den haber veriyorlar ki: Hazret-i Ömer, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan, yağmur duâsını niyaz etti. Çünkü ordu suya muhtaçtı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm elini kaldırdı, birden bulut toplandı, yağmur geldi, ordunun ihtiyacı kadar su verdi, gitti. Âdeta, yalnız orduya su vermek için memur idi. Geldi, ihtiyaca göre verdi, gitti.
   Şu hâdise, nasıl ki sekizinci misâli te'yid ve kat'î isbat eder, öyle de, şu hâdisede, meşhur allâmelerden ve tashihde çok müşkil-pesend, hatta çok sahihlere mevzu' deyip kabul etmeyen İbn-i Cevzî gibi bir muhakkik der ki: "Şu hâdise gazve-i meşhure-i
#87
    Bedir'de vuku bulmuş;
~وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ|1010@
   âyet-i kerîmesi, o hâdiseyi beyan edip, ifade eder." Madem âyet o hâdiseyi gösterir; kat'iyetinde şüphe kalmaz.
   Hem duâ-i Nebevî ile, birden ve sür'atle ve daha elini indirmeden yağmurun gelmesi, çok tekerrür etmiş, tek başıyla bir mu'cize-i mütevatiredir. Bazı defa câmide, minber üstünde elini kaldırmış, daha indirmeden yağmış; tevatür ile nakledilmiş.
  \DOKUZUNCU İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın enva-ı mu'cizatından birisi de, ağaçların insanlar gibi emrini dinlemeleri ve yerinden kalkıp yanına geldikleridir ki; şu mu'cize-i şeceriye, mübarek parmaklarından suyun akması gibi, mânen mütevatirdir. Müteaddid suretleri var ve çok tarîklerle gelmiştir.
   Evet Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın emri için, ağaç, yerinden çıkıp yanına gelmesi, sarîhan mütevatir denilebilir. Çünkü, meşâhir-i sıddıkîn-i sahâbeden Hazret-i Ali, Hazret-i İbn-i Abbas, Hazret-i İbn-i
#88
   Mes'ud, Hazret-i İbn-i Ömer, Hazret-i Ya'le İbn-i Murre, Hazret-i Câbir, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik, Hazret-i Büreyde, Hazret-i Üsâme Bin Zeyd ve Hazret-i Gaylan İbn-i Seleme gibi sahâbeler; herbiri kat'iyet ile, aynı mu'cize-i şeceriyeyi haber vermiş. Tâbiîn'in yüzer imamları, mezkûr sahâbelerden, herbir sahâbeden, ayrı bir tarîk ile, o mu'cize-i şeceriyeyi nakletmişler; âdeta muzâaf tevatür suretinde bize nakletmişler. İşte şu mu'cize-i şeceriye, hiçbir şüphe kabul etmez bir tevatür-ü mânevî-i kat'î hükmündedir.
   Şimdi, o mu'cize-i kübrânın, tekerrür ettiği halde, birkaç sahih suretlerini birkaç misâl ile beyan edeceğiz:
  \Birinci Misâl:>Başta İmam-ı Mâce ve Dârimî ve İmam-ı Beyhakî, nakl-i sahîhle, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik'ten ve Hazret-i Ali'den ve Bezzaz ve İmam-ı Beyhakî, Hazret-i Ömer'den haber veriyorlar ki, üç sahâbe demişler: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, küffârın tekzibinden müteessir olarak mahzûn idi. Dedi:
~يَا رَبِّ اَرِن۪ى اٰيَةً لاَ اُبَال۪ى مَنْ كَذَّبَن۪ى بَعْدَهَا|1011@
 Enes'in rivayetinde, Hazret-i Cebrâil hâzır idi. Vâdi
#89
   kenarında bir ağaç vardı. Hazret-i Cebrâil'in i'lâmiyle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm o ağacı çağırdı; tâ yanına geldi. Sonra git, dedi. Tekrar gitti, yerine yerleşti.
  \İkinci Misâl:>Allâme-i Mağrib Kâdı Iyaz; Şifâ-i Şerîf'te, ulvî bir senedle, doğru ve sağlam bir an'ane ile, Hazret-i Abdullah İbn-i Ömer'den haber veriyor ki: Bir seferde Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına bir bedevî geldi. Fermân etti:
~اَيْنَ تُر۪يدُ|1012@
   "Nereye gidiyorsun?" Bedevî dedi: "Ehlime." Ferman etti:
~هَلْ لَكَ اِلٰى خَيْرٍ مِنْ ذٰلِكَ؟|1013@
 "Ondan daha iyi bir hayır istemiyor musun?" Bedevî dedi: "Nedir?" Ferman etti:
~اَنْ تَشْهَدَ اَنْ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ وَحْدَهُ لاَ شَر۪يكَ لَهُ وَاَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ|1014@
   Bedevî dedi: "Bu şehadete şâhid nedir?" Ferman etti:
~هٰذِهِ الشَّجَرَةُ السَّمُرَةُ|1015@
 "Vâdi kenarındaki ağaç şahid olacak." İbn-i Ömer der ki: O ağaç
#90
   yerinden sallanarak çıktı, yeri şak etti, geldi; tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına. Üç defa Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o ağacı istişhâd etti. Ağaç da, sıdkına şehadet etti. Emretti yine yerine gidip yerleşti.
   Hazret-i Büreyde; İbn-i Sâhibi'l-Eslemî tarîkinde –nakl-i sahîh ile– Büreyde dedi ki: Biz Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında iken, bir seferde bir Arabî geldi. Bir âyet, yani bir mu'cize istedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti:
~قُلْ لِتِلْكَ الشَّجَرَةِ رَسُولُ اللّٰهِ يَدْعُوكِ|1016@
   işaret etti; ağaç, sağa ve sola meylederek köklerini yerden çıkarıp, huzûr-u Nebevîye geldi,
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1017@
   dedi. Sonra Arabî dedi: "Yine yerine gitsin." Emretti, yerine gitti. A'rabî dedi: "İzin ver, sana secde edeyim." dedi. "İzin yok kimseye." dedi. "Öyle ise, senin elini ayağını öpeceğim." İzin verdi.
  \Üçüncü Misâl:>Başta Sahîh-i Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki, Câbir diyor: "Biz bir seferde, Resûl-i Ekrem
   Bir ağaca
#91
   Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. Kazâ-yı hâcet için bir yer aradı. Settâreli bir yer yoktu. Sonra gitti, iki ağaç yanına. Bir ağacın dalını tuttu, çekti. Ağaç, itâat ederek beraber gitti; öteki ağacın yanına getirdi. Mutî devenin yularını tutup çekildikte geldiği gibi, o iki ağacı o suretle yanyana getirdi.
   Sonra dedi:
~اِلْتَئِمَا عَلَىَّ بِاِذْنِ اللّٰهِ|1018@
   Yâni: "Üstüme birleşiniz." dedi. İkisi birleşerek settâre oldular. Arkalarında kaza-yı hâcet ettikten sonra onlara emretti, yerlerine gittiler."
   İkinci bir rivayette, yine Hazret-i Câbir der ki: "Bana emretti ki:
~يَا جَابِرُ قُلْ لِهٰذِهِ الشَّجَرَةِ يَقُولُ لَكِ رَسُولُ اللّٰهِ: اِلْحَق۪ى بِصَاحِبَتِكِ حَتّٰى اَجْلِسَ خَلْفَكُمَا|1019@
   Yâni: "O ağaçlara de, Resûlüllah'ın hâceti için birleşiniz." Ben öyle dedim; onlar da birleştiler. Sonra ben beklerken, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çıkageldi. Başıyla sağa sola işaret etti; o iki ağaç yerlerine gittiler."
  \Dördüncü Misâl:>–Nakl-i sahîh ile– Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın
#92
   cesur kumandanlarından ve hizmetkârlarından olan Üsâme bin Zeyd der ki: "Bir seferde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraberdik. Kazâ-yı hâcet için hâlî, settâreli bir yer bulunmuyordu. Ferman etti ki:
~هَلْ تَرٰى مِنْ نَخْلٍ اَوْ حِجَارَةٍ|1020@
   Dedim: "Evet, var." Emretti ve dedi:
~اِنْطَلِقْ وَقُلْ لَهُنَّ اِنَّ رَسُولَ اللّٰهِ يَاْمُرُكُنَّ اَنْ تَاْت۪ينَ لِمَخْرَجِ رَسُولِ اللّٰهِ وَقُلْ لِلْحِجَارَةِ مِثْلَ ذٰلِكَ|1021@
   Yani ağaçlara de ki: "Resûlüllah'ın hâceti için birleşiniz." Ve taşlara da de: "Duvar gibi toplanınız." Ben gittim, söyledim. Kasem ediyorum ki, ağaçlar birleştiler ve taşlar duvar oldular. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, hâcetinden sonra, yine emretti:
~قُلْ لَهُنَّ يَفْتَرِقْنَ|1022@
   Benim nefsim kabza-i kudretinde olan Zât-ı Zülcelâle kasem ederim, ağaçlar ve taşlar ayrılıp, yerlerine gittiler." Şu, Hazret-i Câbir ve Üsâme'nin beyan ettiği iki hâdiseyi, aynen Ya'le İbn-i Murre ve Gaylan İbn-i Selemeti's-Sakafî ve Hazret-i İbn-i Mes'ud, gazve-i Huneyn'de aynen haber veriyorlar.
  \Beşinci Misâl:>İmâm-ı İbn-i Fûrek ki, kemâl-i içtihad ve fazlından kinâye olarak,
#93
   "Şâfiiyy-i Sânî" ünvanını alan allâme-i asr, kat'î haber veriyor ki: Gazve-i Tâif'te, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, gece at üstünde giderken uykusu geliyordu. O halde iken bir sidre ağacına rastgeldi. Ağaç Ona yol verip, atını incitmemek için, iki şak oldu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, hayvan ile içinden geçti. Tâ zamanımıza kadar o ağaç, iki ayak üstünde, muhterem bir vaziyette kaldı.
  \Altıncı Misâl:>Hazret-i Ya'le, tarîkında –nakl-i sahîh ile– haber veriyor ki: Bir seferde, talha veya semure denilen bir ağaç geldi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın etrafında tavaf eder gibi döndü. Sonra yine yerine gitti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti ki:
~اِنَّهَا اِسْتَاْذَنَتْ اَنْ تُسَلِّمَ عَلَىَّ|1023@
   Yâni: "O ağaç, Cenâb-ı Hakk'tan istedi ki, bana selâm etsin."
  \Yedinci Misâl:>Muhaddisler, nakl-i sahîh ile İbn-i Mes'ud'dan beyan ediyorlar ki; İbn-i Mes'ud dedi: "Batn-ı Nahl denilen nâm mevkide, Nusaybin ecinnileri ihtida için Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a geldikleri vakit, bir ağaç o ecinnilerin
#94
   geldiklerini haber verdi." Hem İmam-ı Mücâhid, o hadîste İbn-i Mes'ud'dan nakleder ki: "O cinniler bir delil istediler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bir ağaca emretti; yerinden çıkıp geldi, sonra yine yerine gitti." İşte, cin tâifesine bir tek mu'cize kâfi geldi.
   Acaba bu mu'cize gibi bin mu'cizat işiten bir insan îmana gelmezse, cinnilerin;
~يَقُولُ سَف۪يهُنَا عَلَى اللّٰهِ شَطَطًا|1024@
 tabir ettikleri şeytanlardan daha şeytan olmaz mı?
  \Sekizinci Misâl:>Sahîh-i Tirmizî, nakl-i sahîh ile Hazret-i İbn-i Abbas'tan haber veriyorlar ki, İbn-i Abbas dedi ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bir A'rabîye ferman etti:
~اَرَاَيْتَ اِنْ دَعَوْتُ هٰذَا الْعِذْقَ مِنْ هٰذِهِ النَّخْلَةِ اَتَشْهَدُ اَنّ۪ى رَسُولُ اللّٰهِ؟|1025@
   "Ben, bu ağacın şu dalını çağırsam, yanıma gelse, îman edecek misin?" "Evet" dedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çağırdı. O urcun, ağacının başından kopup, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın
#95
   yanına atladı, geldi. Sonra emretti, yine yerine gitti."
   İşte, bu sekiz misâl gibi çok misâller var; çok tarîklerle nakledilmişler. Mâlûmdur ki; yedi-sekiz urgan toplansa, kuvvetli bir halat olur. Binaenaleyh, şu en meşhur sıddıkîn-i sahâbeden, böyle müteaddid tarîklerle ihbar edilen şu mu'cize-i şeceriye, elbette tevatür-ü mânevî kuvvetindedir; belki tevatür-ü hakikîdir. Zaten sahâbeden sonra tâbiînin eline geçtiği vakit, tevatür suretini alır. Hususan Buharî, Müslim, İbn-i Hibban, Tirmizî gibi kütüb-ü sahîha; tâ zaman-ı sahâbeye kadar, o yolu, o kadar sağlam yapmışlar ve tutmuşlar ki, meselâ Buharî'de görmek, aynı sahâbeden işitmek gibidir.
  \Acaba o Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma ağaçlar –misâllerde göründüğü gibi– Onu tanıyıp, risâletini tasdik edip, Ona selâm ederek ziyaret edip, emirlerini dinleyerek itaat ettiği halde, kendilerine insan diyen bir kısım câmid, akılsız mahluklar; Onu tanımazsa, îman etmezse; kuru ağaçtan çok ednâ, odun parçası gibi ehemmiyetsiz, kıymetsiz olarak ateşe lâyık olmaz mı?>
#96
  \ONUNCU İŞARET:>
   Şu mu'cize-i şeceriyeyi daha ziyade takviye eden mütevatir bir surette nakledilen hanîn-ül ciz' mu'cizesidir. Evet, Mescid-i Şerîf-i Nebevîde, kuru direğin büyük bir cemaat içinde muvakkaten, firâk-ı Ahmedîden\(A.S.M.)>ağlaması; beyan ettiğimiz mu'cize-i şeceriyenin misâllerini hem te'yid eder, hem kuvvet verir. Çünkü o da ağaçtır; cinsi birdir. Fakat şunun şahsı mütevatirdir. Öteki kısımlar, herbirinin nev'i mütevatirdir. Cüz'iyatları, misâlleri; çoğu sarih tevatür derecesine çıkmıyor.
   Evet, Mescid-i Şerîf'te, hurma ağacından olan kuru direk, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hutbe okurken, ona dayanıyordu. Sonra minber-i şerîf yapıldığı vakit, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm minbere çıkıp hutbeye başladı. Okurken, direk deve gibi enîn edip ağladı; bütün cemaat işitti. Tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm yanına geldi, elini üstüne koydu, onunla konuştu, teselli verdi; sonra durdu. Şu mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm,
#97
   pek çok tarîklerle, tevatür derecesinde nakledilmiştir.
   Evet hanîn-ül ciz' mu'cizesi çok münteşir ve meşhur ve hakiki mütevatirdir. Sahâbelerin bir cemaat-i âlîsinden, onbeş tarîk ile gelip, tâbiînin yüzer imamları; o mu'cizeyi, o tarîklerle, arkadaki asırlara haber vermişler. Sahâbenin o cemaatinden ulemâ-i sahâbe nâmdarları ve rivâyet-i hadîsin reislerinden Hazret-i Enes İbn-i Mâlik (hâdim-i Nebevî), Hazret-i Câbir Bin Abdullahi'l-Ensârî (hâdim-i Nebevî), Hazret-i Abdullah İbn-i Ömer, Hazret-i Abdullah Bin Abbas, Hazret-i Sehl Bin Sa'd, Hazret-i Ebu Saîdi'l-Hudrî, Hazret-i Übey İbni'l-Kâ'b, Hazret-i Büreyde, Hazret-i Ümmü'l-Mü'minîn Ümm-ü Seleme gibi meşâhir-i ulemâ-i sahâbe ve rivâyet-i hadîsin rüesâları gibi, herbiri bir tarîkın başında, aynı mu'cizeyi ümmete haber vermişler. Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahîha; arkalarındaki asırlara, o mütevatir mu'cize-i kübrâyı, tarîkleriyle haber vermişler.
   İşte, Hazret-i Câbir tarîkında der ki:
#98
   "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hutbe okurken, Mescid-i Şerîfte
~جِذْعُ النَّخْلِ|1026@
   denilen kuru direğe dayanıp, okurdu. Minber-i Şerîf yapıldıktan sonra, minbere geçtiği vakit; direk tahammül edemeyerek hâmile deve gibi ses verip inleyerek ağladı." Hazret-i Enes, tarîkında der ki: "Camus gibi ağladı, mescidi lerzeye getirdi." Sehl İbn-i Sa'd tarîkında der: "Hem onun ağlaması üzerine, halklarda ağlamak çoğaldı." Hazret-i Übey İbni'l-Kâ'b tarîkında diyor: "Hem öyle ağladı ki, inşikak etti." Diğer bir tarîkta, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti:
~اِنَّ هٰذَا بَكٰى لِمَا فَقَدَ مِنَ الذِّكْرِ|1027@
   Yâni:
   "Onun mevkiinde okunan zikir ve hutbedeki zikr-i İlâhînin iftirakındandır ağlaması." Diğer bir tarîkte ferman etmiş:
~لَوْ لَمْ اَلْتَزِمْهُ لَمْ يَزَلْ هٰكَذَا اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامَةِ تَحَزُّنًا عَلٰى رَسُولِ اللّٰهِ|1028@
   Yâni: "Ben onu kucaklayıp teselli vermeseydim, Resûlüllahın iftirakından kıyamete kadar böyle ağlaması devam edecekti."
#99
   Hazret-i Büreyde tarîkında der ki: Ciz' ağladıktan sonra, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, elini üstüne koyup ferman etti:
~اِنْ شِئْتَ اَرُدُّكَ اِلَى الْحَائِطِ الَّذ۪ى كُنْتَ ف۪يهِ تَنْبُتُ لَكَ عُرُوقُكَ وَيَكْمُلُ خَلْقُكَ وَيُجَدَّدُ خُوصُكَ وَثَمَرُكَ وَاِنْ شِئْتَ اَغْرِسُكَ فِى الْجَنَّةِ يَاْكُلُ اَوْلِيَٓاءُ اللّٰهِ مِنْ ثَمَرِكَ|1029@
   Sonra, o ciz'i dinledi ne söylüyor; ciz' söyledi, arkadaki adamlar da işitti:
~اِغْرِسْن۪ى فِى الْجَنَّةِ يَاْكُلُ مِنّ۪ى اَوْلِيَٓاءُ اللّٰهِ فِى مَكَانٍ لاَ يَبْلٰى|1030@
   Yâni,\"Cennette beni dik ki; benim meyvelerimden Cenâb-ı Hakk'ın sevgili kulları yesin. Hem bir mekân ki, orada beka bulup, çürümek yoktur.">Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti:
~قَدْ فَعَلْتُ|1031@
   Sonra ferman etti:
~اِخْتَارَ دَارَ الْبَقَٓاءِ عَلٰى دَارِ الْفَنَٓاءِ|1032@
   İlm-i Kelâmın büyük imamlarından meşhur Ebû İshak-ı İsferânî naklediyor ki: "Resûl-i
#100
   Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm direğin yanına gitmedi; belki direk onun emriyle, onun yanına geldi. Sonra emretti; yerine döndü."
   Hazret-i Übey İbn-i Kâ'b der ki: Şu hâdise-i hârikadan sonra Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm emretti ki: "Direk, minberin altına konulsun." Minberin altına konuldu; tâ Mescid-i Şerîf'in tâmiri için hedmedilinceye kadar. O vakit Hazret-i Übey İbn-i Kâ'b yanına aldı, çürüyünceye kadar muhafaza edildi.
   Meşhur Hasan-ı Basrî, şu hâdise-i mu'cizeyi şâkirdlerine ders verdiği vakit, ağlardı ve derdi ki:\"Ağaç, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma meyl ve iştiyak gösteriyor... Sizler daha ziyade iştiyâka, meyle müstehaksınız...">
  \Biz de deriz ki: Evet, hem Ona iştiyak ve meyl ve muhabbet, Onun sünnet-i seniyyesine ve şeriat-ı garrâsına ittiba iledir.>
  \Bir Nükte-i Mühimme:>Eğer denilse: Neden gazve-i Hendek'te dört avuç taamla bin adamı doyurmak olan mu'cize-i taamiye ve mübarek parmaklarından akan su ile,
#101
   bin beşyüz kişiye suyu doyuruncaya kadar içiren mu'cize-i mâiye, neden şu hanîn-i ciz' mu'cizesi gibi şa'şaa ile çok kesretli tarîklerle nakledilmemiş? Halbuki o ikisi, bundan daha ziyade bir cemaatte vuku bulmuş...
  \Elcevap:>Zuhur eden mu'cizeler, iki kısımdır. Bir kısmı, nübüvveti tasdik ettirmek için, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm elinde izhar ediliyor. Hanîn-i ciz' şu nevidendir ki, sırf nübüvvetin tasdikı için, bir hüccet olarak zuhura gelmiş ki; Mü'minlerin îmanını ziyadeleştirmek ve münafıkları ihlâsa ve îmana sevketmek ve küffârı îmana getirmek için zâhir olmuş. Onun için, avâm ve havas herkes onu gördü; onun neşrine fazla ihtimam edildi. Fakat şu mu'cize-i taamiye ve mu'cize-i mâiye ise; mu'cizeden ziyade bir keramettir, belki kerametten ziyade bir ikramdır, belki ikramdan ziyade ihtiyaca binaen bir ziyafet-i Rahmâniyedir. Onun için, çendan dâvâ-yı nübüvvete delildir ve mu'cizedir; fakat asıl maksad:\Ordu aç kalmış, bir çekirdekten bin batman hurmayı halkettiği gibi, Cenâb-ı Hak, hazine-i gaybdan bir sa' taamdan, bin adama ziyafet veriyor. Hem susuz kalmış mücahid>
#102
  \bir orduya, Kumandan-ı Âzamın parmaklarından, âb-ı kevser gibi su akıttırıp içiriyor.>
   İşte şu sır içindir ki, mu'cize-i taâmiye ve mu'cize-i mâiyenin her bir misâli, hanîn-i ciz' derecesine çıkmıyor. Fakat o iki mu'cizenin cinsleri ve nevileri; külliyet itibariyle, hanîn-i ciz' gibi mütevatir ve kesretlidir. Hem taamın bereketini ve parmaklarından suyun akmasını herkes göremiyor, yalnız eserlerini görüyor. Direğin ağlamasını ise herkes işitiyor. Onun için fazla intişar etti.
   Eğer denilse: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın her hâl ve hareketini kemâl-i ihtimam ile sahabeler muhafaza ederek nakletmişler. Böyle mu'cizat-ı azîme, neden on-yirmi tarîk ile geliyor? Yüz tarîk ile gelmeli idi. Hem neden Hazret-i Enes, Câbir, Ebu Hureyre'den çok geliyor, Hazret-i Ebu Bekir ve Ömer az rivayet ediyor?
  \Elcevap:>Birinci şıkkın cevabı, Dördüncü İşaretin Üçüncü Esasında geçmiş. İkinci şıkkın cevabı ise: Nasıl ki insan, bir ilâca muhtaç olsa, bir tabibe gider; hendese için mühendise gider, mühendisten nakleder;
#103
   mes'ele-i Şer'iyye, müftüden haber alınır ve hâkezâ... Öyle de, sahâbe içinde, ehâdîs-i Nebeviyeyi, gelecek asırlara ders vermek için, ulemâ-i sahabeden bir kısım, ona mânen muvazzaf idiler. Bütün kuvvetleriyle ona çalışıyorlardı. Evet Hazret-i Ebû Hureyre, bütün hayatını, hadîsin hıfzına vermiş; Hazret-i Ömer, siyaset âlemiyle ve hilâfet-i kübrâ ile meşgul imiş. Onun için, ehâdîsi, ümmete ders vermek için, Ebu Hureyre ve Enes ve Câbir gibi zatlara itimad edip; ondan, rivayeti az ederdi. Hem mâdem sıddîk, sadûk, sâdık ve musaddak bir sahabenin meşhur bir namdarı, bir tarîk ile bir hâdiseyi haber verse; yeter denilir, başkasının nakline ihtiyaç da kalmaz. Onun için bazı mühim hâdiseler, iki-üç tarîk ile geliyor.
  \ONBİRİNCİ İŞARET:>
   Onuncu İşaret, nasıl ki şecer tâifesindeki mu'cize-i Nebeviyeyi gösterdi. Onbirinci İşaret dahi, cemâdâtta taş ve dağ tâifesinin mu'cize-i Nebeviyeyi gösterdiklerine işaret edecek. İşte biz de, o çok kesretli misallerinden yedi-sekiz misâli zikredeceğiz:
#104
  \Birinci Misâl:>Allâme-i Mağrib Hazret-i Kâdî İyaz, Şifâ-i Şerîf'inde ulvî bir senedle ve Buharî sahibi gibi mühim imamlardan nakl-i sahih ile haber veriyorlar ki; Hâdim-i Nebevî Hazret-i İbn-i Mes'ud der ki: "Biz, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında taam yerken, taamın tesbihlerini işitiyorduk."
  \İkinci Misâl:>Nakl-i sahîh ile, Enes ve Ebû Zerr'den kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki; Hazret-i Enes (hâdim-i Nebevî) demiş ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında idik. Avucuna küçük taşları aldı; mübarek elinde tesbih etmeye başladılar. Sonra Ebu Bekir-is-Sıddîk'ın eline koydu, yine tesbih ettiler." Ebu Zerr-i Gıfârî, tarîkında der ki: "Sonra Hazret-i Ömer'in eline koydu, yine tesbih ettiler. Sonra aldı yere koydu, sustular. Sonra yine aldı, Hazret-i Osman'ın eline koydu, yine tesbihe başladılar." Sonra, Hazret-i Enes ve Ebu Zerr diyorlar ki: "Ellerimize koydu, sustular."
  \Üçüncü Misâl:>Hazret-i Ali ve Hazret-i Câbir ve Hazret-i Âişe-i Sıddîka'dan nakl-i sahîh ile sabittir ki; dağ, taş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma,\"Esselâmü aleyke ya Resulallah">diyorlardı.
#105
   Hazret-i Ali'nin tarîkında diyor ki: "Bidâyet-i nübüvvette, nevâhî-i Mekke'de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile beraber gezdiğimizde, ağaç ve taşa rastgeldiğimiz vakit,\"Esselâmü aleyke yâ Resulallah">diyorlardı."
   Hazret-i Câbir, tarîkında der ki: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, taş ve ağaca rastgeldiği vakit, O'na secde ediyordular; yâni inkıyâd edip,\"Esselâmü aleyke yâ Resulallah">diyordular." Câbir'in bir rivayetinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etmiş:
~اِنّ۪ى َلاَعْرِفُ حَجَرًا كَانَ يُسَلِّمُ عَلَىَّ|1033@
Bazılar demişler ki; "O, Hacerü'l-Esved'e işarettir." Hazret-i Âişe'nin tarîkında demiş; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vevsselâm ferman etmiş:
~لَمَّا اسْتَقْبَلَن۪ى جَبْرَٓائ۪يلُ بِالرِّسَالَةِ جَعَلْتُ لاَ اَمُرُّ بِحَجَرٍ وَلاَ شَجَرٍ اِلاَّ قَالَ اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1034@
#106
  \Dördüncü Misâl:>Nakl-i sahîh ile Hazret-i Abbas'tan haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Abbas ve dört oğlunu (Abdullah, Ubeydullah, Fazl, Kusem) beraber, "Mülâet" denilen bir perde altına alarak, üzerlerine örttü. Dedi:
~يَا رَبِّ هٰذَا عَمّ۪ى وَصِنْوُ اَب۪ى وَ هٰؤُلآَءِ بَنُوهُ فَاسْتُرْهُمْ مِنَ النَّارِ كَسَتْر۪ى اِيَّاهُمْ بِمُلآَئَت۪ى|1035@
   deyip, duâ etti. Birden, evin damı ve kapısı ve duvarları, "Âmin, âmin." diyerek duâya iştirak ettiler.
  \Beşinci Misâl:>Başta Buharî, İbn-i Hibban, Dâvud, Tirmizî gibi kütüb-ü sahîha, müttefikan Hazret-i Enes'ten, Ebû Hureyre'den, Osman-ı Zinnûreyn'den, Aşere-i Mübeşşere'den Sa'd İbn-i Zeyd'den haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; Ebu Bekiri's-Sıddîk, Ömerü'l-Fâruk ve Osman-ı Zinnûreyn ile Uhud Dağı'nın başına çıktılar. Cebel-i Uhud, ya onların mehâbetlerinden veya kendi sürur ve
#107
   sevincinden lerzeye geldi, kımıldandı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti ki:
~اُثْبُتْ يَا اُحُدُ فَاِنَّمَا عَلَيْكَ نَبِىٌّ وَ صِدّ۪يقٌ وَ شَه۪يدَانِ|1036@
   Şu hadîs, Hazret-i Ömer ve Osman şehid olacaklarına bir ihbar-ı gaybidir.
   Şu misâlin tetimmesi olarak nakledilmiş ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Mekke'den hicret ettiği ve küffarlar tâkibe çıktıkları vakit, Sebîr namındaki dağa çıktılar. Sebîr dedi:\"Yâ Resûlâllah, benden ininiz! Korkarım, benim üstümde sizi vururlarsa, Allah beni tâzib eder. Onun için korkarım.">Cebel-i Hirâ çağırdı:
~يَا رَسُولَ اللّٰهِ اِلَىَّ|1037@
\"Bana gel.">Bu sır içindir ki, ehl-i kalb, Sebîrde havf ve Hirâ'da da emniyeti hissederler.
   Bu misâlden anlaşılır ki:\O koca dağlar, birer müstakil abddir, müsebbihdir ve vazifedardırlar. Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâmı tanır ve severler; başıboş değillerdir.>
  \Altıncı Misâl:>Nakl-i sahîh ile, Hazret-i
#108
   Abdullah İbn-i Ömer'den haber veriyorlar ki, demiş: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm minberde hutbe okurken:
~وَمَا قَدَرُوا اللّٰهَ حَقَّ قَدْرِه۪ وَاْلاَرْضُ جَم۪يعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمٰوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَم۪ينِهِ|1038@
   âyetini okudu. Ve dedi:
~اِنَّ الْجَبَّارَ يُعَظِّمُ نَفْسَهُ وَيَقُولُ اَنَا الْجَبَّارُ اَنَا الْجَبَّارُ اَنَا الْكَب۪يرُ الْمُتَعَالُ|1039@
   Dediği vakit, minber öyle sarsıldı ve öyle lerzeye geldi ve titredi, korktuk ki Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmı düşürecek bir derecede sallandı."
  \Yedinci Misâl:>Nakl-i sahîh ile, Habrü'lümme ve Tercümanü'l-Kur'ân olan Hazret-i İbn-i Abbas ve hâdim-i Nebevî ve ulema-i azîme-i sahâbeden olan İbn-i Mes'ud'dan haber veriyorlar ki, demişler: "Feth-i Mekke gününde, Kâbe ve etrafında, taşda rasasla mıhlanmış üçyüz altmış sanem vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, elinde kavse benzer bir değnekle, o sanemlere birer
#109
    birer işaret ederek,
~جَٓاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ اِنَّ الْبَاطِلَ كَانَ زَهُوقًا|1040@
 deyip, hangisine işaret etti, yere düştü. Sanemin yüzüne işaret ettiyse, arkasına düşer; arkasına işaret ettiyse, yüz üstüne düşer ve hâkezâ.. sanemler yere yuvarlandılar."
  \Sekizinci Misâl:>Meşhur Buhayra-yı Rahib'in meşhur kıssasıdır ki nübüvvetten evvel, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, amucası Ebu Tâlib ve bir kısım Kureyşî ile beraber, Şam tarafına, ticarete gidiyorlar. Buhayra-yı Râhib'in kilisesi civarına geldikleri vakit oturdular. İnsanlar ile ihtilât etmeyen münzevî Buhayra-yı Rahib birden çıkageldi. Kafile içinde Muhammedü'lEmîn'i\(A.S.M.)>gördü. Kafileye dedi:\"Şu Seyyidü'l-Alemîndir ve peygamber olacaktır.">Kureyşîler dediler: "Neden biliyorsun?" Mübarek Râhib dedi ki:\"Siz gelirken baktım ki, havada, üstünüzde bir parça bulut vardı. Siz otururken, şu Muhammedü'l-Emîn (A.S.M.) tarafına bulut meyletti, gölge yaptı. Hem görüyordum ki; taş, ağaç Ona secde eder gibi bir vaziyet gördüm. Bu ise, nebîlere yapılır.">
#110
   İşte bu sekiz misâl gibi, belki seksen misâl var. Bu sekiz misâl birleştirilse; öyle kopmaz bir zincir olur ki, hiçbir şüphe onu koparamaz ve sarsamaz... Şu cins mu'cize; umumiyeti itibariyle, yâni cemâdâtın dâvayı nübüvvete delil olarak konuşmaları, mânevî tevatür hükmünde, yakîni ve kat'iyeti ifade eder. Herbir misâl, mecmuun kuvvetinden, kendi kuvvetinden fazla bir kuvvet daha alır. Evet, zaif bir direk, kuvvetli direklerle omuz omuza geldiği vakit, muhkemleşir. Zaif, kuvvetsiz bir adam, asker olup orduya girse, öyle kuvvetleşir ki, bin adama meydan okur.
  \ONİKİNCİ İŞARET:>
   Onbirinci İşaretle alâkadar olan üç misâl, fakat gayet mühim misâllerdir.
  \Birinci Misâl:>
~وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى|1041@
 Nass-ı kat'îsiyle ve ehl-i tahkik umum müfessirlerin tahkikıyla ve umum ehl-i hadîsin ihbariyle, Gazve-i Bedir'de, şu âyet haber veriyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bir avuç toprak ile küçük taşları aldı, küffar
#111
    ordusunun yüzüne attı,
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
   dedi.
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
	kelimesi, bir kelâm iken, onların herbirinin kulağına gitmesi gibi; o bir avuç toprak dahi, her bir kâfirin gözüne gitti. Herbiri kendi gözü ile meşgul olup, hücumda iken, birden kaçtılar.
   Hem gazve-i Huneyn'de, başta İmam-ı Müslim olarak ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Gazve-i Huneyn'de –Bedir gibi– küffar, şiddetle hücum ederken, yine bir avuç toprak atıp,
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
diyerek, herbirinin kulağına bir
~شَاهَتِ الْوُجُوهُ|1042@
   kelimesi girdiği gibi;\Biiznillâh,>herbirinin yüzüne, bir avuç toprak gitti. Gözleriyle meşgul olup, kaçtılar.
   İşte Bedir'de ve Huneyn'deki hârika olan şu hâdise, esbâb-ı âdi ve kudret-i beşer dahilinde olmadığından, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan
~وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى|1041@
   ferman eder. Yâni, "O hâdise, kudret-i beşer hâricindedir. Kuvve-i beşeriye ile değil;
#112
    belki, fevkalâde bir surette, kudret-i İlâhiye ile olmuştur."
  \İkinci Misâl:>Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahîha haber veriyorlar ki: Gazve-i Hayber'de bir Yahudi kadını, bir keçiyi biryan yapıp pişirmiş, gayet müessir bir zehir ile zehirlemiş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma göndermiş. Sahabeler yemeye başladılar. Birden ferman etti:
~اِرْفَعُوا اَيْدِيَكُمْ اِنَّهَا اَخْبَرَتْن۪ى اَنَّهَا مَسْمُومَةٌ|1043@
 Yâni, "Pişirilen keçi bana der ki; ‘Ben zehirliyim.' diye haber veriyor." Herkes elini çekti. Fakat o şiddetli zehirin te'sirinden, Bişr İbni'l-Bera', aldığı bir tek lokmadan vefat etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o Zeyneb ismindeki kadını çağırdı. Ferman etti: "Neden böyle yaptın?" O menhuse dedi: "Eğer peygamber isen, sana zarar vermeyecek; eğer padişah isen, insanları senden kurtamak için yaptım." Bazı rivayette onu öldürtmemiş, bazı tarîkte öldürtmüş. Ehl-i tahkik demiş ki: Kendi öldürtmemiş, fakat Bişr'in veresesine verilmiş, onlar öldürmüşler. Şu vak'a-i acîbedeki vech-i i'cazı gösterecek iki-üç noktayı dinle:
#113
   Birincisi: Bir rivayette var ki, o keçinin kavli haber verdiği vakit, bâzı sahabeler de işittiler.
   İkincisi: Hem bir rivayette vardır ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, haber verdikten sonra dedi:\"Bismillah>deyiniz, ondan sonra yiyiniz. Zehir daha te'sir etmeyecektir." Şu rivayeti, çendan İbn-i Hacer-i Askalânî kabul etmemiş; fakat başkaları kabul etmişler.
   Üçüncüsü: Hem dessas Yahudiler, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ve mukarrebîn-i sahabeye birden darbe vurmak istedikleri halde, birden gaibten haber verilmiş gibi, hâdisenin inkişafı ve desiselerinin akîm kalması ve o ihbarın ifade ettiği vâkıa doğru çıkması ve hiçbir vakit, sahabeleri nazarında mütehâlif bir haberi görülmeyen Zât-ı Ahmediyenin, "Şu keçinin kavli bana söylüyor." demesi; herkesin kulağıyla o keçiden, o sözü işitmesi kadar kanaat-ı kat'iyeleri olmuş.
  \Üçüncü Misâl:>Hazret-i Mûsâ Aleyhisselâmın "yed-i beyza" ve "asâ" mu'cizesine
#114
    nazîre olarak, üç hâdisede bir mu'cize-i Ahmediye:
   Birincisi: Hazret-i İmam-ı Ahmed İbn-i Hanbel, Ebî Saîdi'l-Hudrî' den tahric ve tashih eder ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Katâde İbn-i Nû'man'a; karanlıklı, yağmurlu bir gecede bir değnek verir ve ferman eder ki:\"Sana, lâmba gibi, onar arşın her tarafta ışık verecek. Evine gittiğin zaman, bir siyah şahıs gölge göreceksin. O, şeytandır. Onu hânenden çıkar, tardet.">Katâde değneği alır, gider. Yed-i beyzâ gibi ışık verir. Evine gider, o siyah şahsı görür, tardeder.
   İkincisi: Bir menba-ı garâib olan gazve-i kübrâ-yı Bedir'de, Ukkâşe İbni'l-Muhassıni'l-Esedî'nin, müşriklerle döğüşürken kılıncı kırıldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona, kılınca mukabil, kalınca bir değnek verdi. Dedi: "Bununla harbet." Birden değnek, biiznillâh, uzun, beyaz bir kılınç oldu. Onunla harbetti. Hayatı miktarınca, tâ Yemâme harbinde şehîd oluncaya kadar boynunda taşıdı. Şu hâdise, kat'idir. Çünkü Ukkâşe, bütün hayatında onunla iftihar etmiş; ve o kılınç, "El-avn" namiyle meşhur
#115
   olmuş. İşte Hazret-i Ukkâşe'nin iftiharı ve kılıncın "Avn" namiyle, kılınçların fevkinde iştiharı, şu hâdisenin, iki hüccetidir.
   Üçüncüsü: İbn-i Abdi'l-Berr gibi bir allâme-i asır ve ehl-i tahkikın büyüklerinden nakl ve tashih ediyorlar ki: Gazve-i Uhud'da, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın halazâdesi olan Abdullah İbn-i Cahş harbederken, kılıncı kırıldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ona bir değnek verdi. O değnek onun elinde bir kılınç oldu. Onun ile harbetti. O eser-i mu'cize olan kılınç, bâki kaldı. Meşhur İbn-i Seyyidi'n-nâs, siyerinde haber veriyor ki: "Bir zaman sonra, Abdullah, o kılıncı Buğay-ı Türkî namında bir adama, ikiyüz liraya sattı."
   İşte bu iki kılınç, Asâ-yı Mûsâ gibi birer mu'cizedir. Fakat Asâ-yı Mûsâ, vefat-ı Mûsâ'dan sonra, vech-i i'cazı kalmadı. Fakat şunlar bâki kaldılar.
  \ONÜÇÜNCÜ İŞARET:>
   Mu'cizat-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hem mütevatir, hem misâlleri pek çok bir nev'i dahi; hastalar ve yaralılar nefes-i mübarekiyle şifa bulmalarıdır. Şu nevi
#116
   mu'cize-i Ahmediye\(Aleyhissalâtü Vesselâm);>nev'i itibariyle, mânevî mütevatirdir. Cüz'iyatları, bir kısmı dahi mânevî mütevatir hükmündedir. Diğer kısmı âhâdî ise de, ilm-i hadîsin müdakkik imamları tashih ve tahric ettikleri için, kanaat-i ilmiye verir. Biz de, pek çok misâllerinden, birkaç misâlini zikredeceğiz:
  \Birinci Misâl:>Allâme-i Mağrib Kâdı-yı Iyaz, Şifâ-i Şerîfinde, ulvî bir an'ane ile ve müteaddid tarîklerle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hâdimi ve bir kumandanı ve Hazret-i Ömer'in zamanında orduyu İslâmın baş kumandanı ve İran'ın fâtihi ve Aşere-i Mübeşşere'den olan Hazret-i Sa'd İbn-i Ebî Vakkas diyor:
   "Gazve-i Uhud'da ben Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında idim. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o gün kavsi kırılıncaya kadar küffara oklar attı. Sonra bana okları veriyordu, "At!" diyordu. Nasl'sız, yâni okun uçmasına yardım eden kanatları olmayan okları verirdi ve bana emrederdi: "At!" Ben de atardım. Kanatlı oklar gibi uçardı; küffarın cesedine yerleşirdi. O halde iken, Katâde İbn-i
#117
   Nû'man'ın gözüne bir ok isabet etmiş, gözünü çıkarıp, gözünün hadekası, yüzünün üstüne indi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; mübarek, şifalı eliyle, onun gözünü alıp, eski yuvasına yerleştirip, iki gözünden en güzeli olarak, hiçbir şey olmamış gibi, şifa buldu."
   Şu vâkıa, çok iştihar etmiş. Hatta Katâde'nin bir hafîdi, Ömer İbn-i Abdi'l-Aziz'in yanına geldiği vakit, kendini şöyle târif etmiş:\"Ben, öyle bir zâtın hafîdiyim ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onun çıkmış gözünü yerine koyup, birden şifa buldu. En güzel göz o olmuş.">diye, nazm suretinde
{(Haşiye):
~اَنَا ابْنُ الَّذ۪ى سَالَتْ عَلَى الْخَدِّ عَيْنُهُ ٭ فَرُدَّتْ بِكَفِّ الْمُصْطَفٰى اَحْسَنَ الرَّدِّ فَعَادَتْ كَمَا كَانَتْ ِلاَوَّلِ اَمْرِهَا ٭ فَيَا حُسْنَ مَا عَيْنٍ وَيَا حُسْنَ مَا رَدّ|1044@
}
   Hazret-i Ömer'e söylemiş; onun ile kendini tanıttırmış.
   Hem, nakl-i sahih ile haber verilmiş ki; meşhur Ebî Katâde'nin, Yevm-i Zîkarad denilen gazvede, bir ok mübarek yüzüne isabet etmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mübarek eliyle meshetmiş. Ebî
#118
    Katâde der ki: "Kat'iyen ve asla ne acısını ve ne de cerahatini görmedim."
  \İkinci Misâl:>Başta Buharî ve Müslim, Kütüb-ü Sahîha haber veriyorlar ki: Gazve-i Hayber'de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Aliyy-i Haydarî'yi bayraktar tâyin ettiği halde, Ali'nin gözleri hastalıktan çok ağrıyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, tiryak gibi tükrüğünü gözüne sürdüğü dakikada, şifâ bularak hiçbir şey kalmadı. Sabahleyin Hayber Kal'ası'nın pek ağır demir kapısını çekip, elinde kalkan gibi tutup, kal'a-i Hayber'i fethetti.
   Hem o vâkıada, Seleme İbn-i Ekvâ'ın bacağına kılınç vurulmuş, yarılmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ona nefes edip, birden ayağı şifa bulmuş.
  \Üçüncü Misâl:>Başta Nesâî olarak, erbab-ı siyer, Osman İbn-i Huneyf'den haber veriyorlar ki; Osman diyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına bir âmâ geldi, dedi: "Benim gözlerimin açılması için duâ et." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, ona ferman etti:
#119
~فَانْطَلِقْ وَتَوَضَّاْ ثُمَّ صَلِّ رَكْعَتَيْنِ وَقُلِ اللّٰهُمَّ اِنّ۪ى اَسْئَلُكَ وَاَتَوَجَّهُ اِلَيْكَ بِنَبِىِّ مُحَمَّدٍ نَبِىِّ الرَّحْمَةِ يَا مُحَمَّدُ اِنّ۪ى اَتَوَجَّهُ بِكَ اِلٰى رَبِّكَ اَنْ يَكْشِفَ عَنْ بَصَر۪ى اَللّٰهُمَّ شَفِّعْهُ فِىَّ|1045@
   O gitti, öyle yaptı, geldi; gözü açılmış, güzel görüyormuş, gördük.
  \Dördüncü Misâl:>Büyük bir imam olan İbn-i Veheb, haber veriyor ki: Gazve-i Bedr'in ondört şehidinden birisi olan Muavviz İbn-i Afra', Ebu Cehil ile döğüşürken, Ebu Cehil-i lâin o kahramanın bir elini kesmiş. O da öteki eliyle elini tutup Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onun elini yine yerine yapıştırdı, tükrüğünü ona sürdü; birden şifa buldu. Yine harbe gitti, şehid oluncaya kadar harbetti.
   Hem yine İmam-ı Celîl İbn-i Veheb haber veriyor ki: O gazvede Hubeyb İbn-i Yesaf'ın omuz başına bir kılınç vurulmuş ki, bir şakkı ayrılmış gibi dehşetli bir yara açılmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onun kolunu, omuzuna eliyle yapıştırmış, nefes etmiş; şifa bulmuş.
#120
   İşte şu iki vâkıa, çendan âhâdîdir ve haber-i vâhiddir; fakat İbn-i Veheb gibi bir imam tashih etse, Gazve-i Bedir gibi bir menba-ı mu'cizat olan bir gazvede olsa, hem bu iki vâkıayı andıracak çok misâller bulunsa; elbette şu iki vâkıa, kat'î ve vâkidir denilebilir.
   İşte ehâdîs-i sahîha ile sübut bulan belki bin misâl var ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mübarek eli ona şifa olmuş.
&Bu parça, altın ve elmas ile yazılsa, liyakatı var>
   Evet, sâbıkan bahsi geçmiş: Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi
~وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ|1046@
   sırriyle, aynı avucunda, küçücük taş ve toprak, düşmana top ve gülle hükmünde, onları inhizama sevketmesi;
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|718@
 nassı ile, aynı avucunun parmağiyle, Kamer'i iki parça etmesi ve aynı el, çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içirmesi; ve aynı el hastalara ve yaralılara
#121
   şifa olması elbette o mübarek el, ne kadar hârika bir mu'cize-i kudret-i İlâhiye olduğunu gösterir.
   Güya ahbap içinde o elin avucu küçük bir zikirhâne-i Sübhânidir ki, küçücük taşlar dahi içine girse, zikir ve tesbih ederler.
   Ve a'dâya karşı, küçücük bir cephane-i Rabbânîdir ki, içine taş ve toprak girse, gülle ve bomba olur.
   Ve yaralılar ve hastalara karşı, küçücük bir eczahane-i Rahmânîdir ki, hangi derde temas etse, derman olur.
   Ve celâl ile kalktığı vakit, Kamer'i parçalayıp, Kab-ı Kavseyn şeklini verir.
   Ve cemâl ile döndüğü vakit, âb-ı kevser akıtan on musluklu bir çeşme-i rahmet hükmüne girer.
   Acaba böyle bir Zât'ın birtek eli, böyle acîb mu'cizata mazhar ve medar olsa; O zâtın, Hâlık-ı Kâinat yanında ne kadar makbûl olduğu ve dâvasında ne kadar sâdık bulunduğu ve o el ile biât edenler, ne kadar bahtiyar olacakları, bedâhet derecesinde anlaşılmaz mı?..
#122
  \Bir Suâl:>Deniliyor ki: Sen çok şeylere mütevatir dersin; halbuki biz onların çoğunu yeni işitiyoruz. Mütevatir birşey böyle gizli kalmaz?
  \Elcevap:>Ulema-i Şeriat yanında çok mütevatir ve bedihî şeyler var ki, onlardan olmayana göre meçhuldür. Ehl-i hadîs yanında da çok mütevatir var, sâirlerin yanında âhâdî de olmuyor ve hâkezâ... Her fennin ehl-i ihtisâsı o fenne göre bedihiyatı, nazariyatı beyan edilir. Umum halk ise, o fennin ehl-i ihtisasına îtimad eder, teslim olur veya içine girer, görür. Şimdi haber verdiğimiz hakikî mütevatir veya mânevî mütevatir veya tevatür hükmünde kat'iyeti ifade eden vâkıalar, hem ehl-i hadîs, hem ehl-i şerîat, hem ehl-i usûlü'd-dîn, hem ekser tabakat-ı ulemâda hükmünü öyle göstermiş. Gaflette bulunan avâm veya gözünü kapayan nâdanlar bilmezlerse, kabahat onlara aittir.
  \Beşinci Misâl:>İmam-ı Bağavî, tahrici ve tashihi ile haber veriyor ki: Aliyyibni'l-Hakem'in, Gazve-i Hendek'te, küffarın darbesiyle ayağı kırıldı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm meshetti, dakikasında öyle şifa buldu ki, atından inmedi.
#123
  \Altıncı Misâl:>Başta İmam-ı Beyhakî, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: İmam-ı Ali gayet hasta idi. Izdırabından, kendi kendine duâ edip inliyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm geldi, dedi:
~اَللّٰهُمَّ اشْفِهِ|1047@
 ve ayağıyla Hazret-i Ali'ye dokundu, "Kalk!" dedi; birden şifa buldu. İmam-ı Ali der ki: "Ondan sonra o hastalığı hiç görmedim."
  \Yedinci Misâl:>Şürehbile'l-Cu'fî'nin meşhur kıssasıdır ki: Avucunda etten bir ur vardı ki, kılıncı ve atın dizginini tutamıyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm eliyle avucundaki uru meshetti ve mübarek eliyle oğdu. O urdan hiçbir eser kalmadı.
  \Sekizinci Misâl:>Altı çocuğun herbiri, ayrı ayrı birer mu'cize-i Ahmediyeye mazhar oldu.
  \Birincisi:>İbn-i Ebî Şeybe (muhakkik-ı kâmil ve muhaddis-i meşhur) haber veriyor ki: Bir kadın bir çocuğu, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına getirdi. O çocukta bir belâ vardı, konuşmuyordu, aptal idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bir su ile mazmaza etti, elini yıkadı, o
#124
   suyu kadına verdi; "çocuğa içirsin" ferman etti. Çocuk, o suyu içtikten sonra, hastalığından ve belâsından bir şey kalmadı. Öyle bir akıl ve kemâl sahibi oldu ki, ukalâ-yı nâsın fevkıne çıktı.
   İkincisi: Nakl-i sahîh ile, Hazret-i İbn-i Abbas demiş ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a mecnun bir çocuk getirildi. Mübarek elini onun göğsüne koydu; birden çocuk istifra etti; içinden, küçük hıyar kadar siyah bir şey çıktı; çocuk şifa bulup gitti.
   Üçüncüsü: İmam-ı Beyhakî ve Nesâî nakl-i sahîh ile haber veriyorlar ki: Muhammed İbn-i Hâtib isminde bir çocuğun koluna kaynayan tencere dökülmüş, bütün kolunu yakmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm meshedip tükrüğünü sürdü, dakikasında şifa buldu.
   Dördüncüsü: Büyümüş, fakat lisanı yok, büyükçe bir çocuk Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına geldi. Çocuğa ferman etmiş: "Ben kimim?" Hiç konuşmayan dilsiz çocuk
~اَنْتَ رَسُولُ اللّٰهِ|1048@
   deyip tekellüme başlamış.
   Beşinci çocuk: Âlem-i yakazada, Resûl-i
#125
   Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmla mükerrer surette müşerref olan Celâleddin-i Suyûtî ve asrın imamı, tahric ve tashih ile: Mübârekü'l-Yemâme ismiyle meşhur bir zâtı, daha yeni dünyaya geldiği vakit, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına getirmişler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona müteveccih olmuş. Çocuk tekellüme başlamış
~اَشْهَدُ اَنَّكَ رَسُولُ اللّٰهِ|1049@
   demiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm\"Bârekâllah!">demiş. Çocuk ondan sonra büyüyünceye kadar daha konuşmamış. O çocuk, bu mu'cize-i Ahmediye'ye ve "Bârekâllah" duâ-yı Nebevîsine mazhar olduğundan\"Mübârekü'l-Yemâme">ismiyle şöhret bulmuş.
   Altıncı çocuk: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm namaz kılarken, hırçın bir çocuk, namazını kat' edip geçtiğinden, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm
~اَللّٰهُمَّ اقْطَعْ اَثَرَهُ|1050@
 demiş. Ondan sonra çocuk daha yürümemiş öyle kalmış; hırçınlığının cezasını bulmuş.
   Yedinci çocuk: Çocuk tabiatında hayâsız bir kadın, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#126
   Vesselâm yemek yerken, lokma istemiş, vermiş. Demiş: "Yok, senin ağzındakini istiyorum." Onu da vermiş. O gayet hayâsız kadın, o lokmayı yedikten sonra, en hayâlı kadın ve Medine kadınlarının fevkınde bir hayâ sahibi oldu.
   İşte bu sekiz misâl gibi, seksen değil, belki sekizyüz misâlleri var. Çoğu kütüb-ü siyer ve ehâdiste beyan edilmiştir.
   Evet, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mübarek eli, Hakîm-i Lokman'ın bir eczahanesi gibi ve tükrüğü, Hazret-i Hızır'ın âb-ı hayat çeşmesi gibi ve nefesi, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın nefesi gibi meded-res ve şifa-resan olsa ve nev-i beşer çok musibet ve belâlara giriftar olsa; elbette Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a hadsiz müracaatlar olmuş. Hastalar, çocuklar, mecnunlar pek kesretli gelmişler, cümlesi şifa bulup gitmişler. Hatta kırk defa hac eden ve kırk sene sabah namazını yatsı abdestiyle kılan, Tâbiînin azîm imamlarından ve çok sahabelerle görüşen, Tâus denilen Ebî Abdurrahmani'l-Yemânî, kat'iyen haber verir ve hükmeder ve demiş ki:\"Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a ne kadar mecnun>
#127
  \gelmişse, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm sinesine elini koymuş ise, kat'iyen şifa bulmuştur; şifa bulmayan kalmamış.">
  \İşte, asr-ı saâdete yetişmiş böyle bir imam, böyle kat'î ve küllî hükmetmişse, elbette Ona gelen hiçbir hasta kalmamış ki, illâ şifa bulmuş. Mâdem şifa bulmuş, elbette müracaatlar binler olacaktır.>
  \ONDÖRDÜNCÜ İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın enva-i mu'cizatından bir nev-i azîmi, duâsıyla zâhir olan hârikalardır. Evet şu nevi, kat'î ve hakikî mütevatirdir. Cüz'iyat ve misâlleri o kadar çoktur ki, hesab edilmez. Misâllerin çokları var ki, onlar da mütevatir derecesine çıkmışlar. Belki tevatüre yakın meşhur olmuşlar. Bir kısmını öyle imamlar nakletmiş ki, meşhur mütevatir gibi, kat'iyeti ifade eder. Biz, şu pek çok misâllerinden, tevatüre yakın ve meşhur derecesinde münteşir bâzı misâlleri, nümune olarak ve her misâlinde bir kaç cüz'iyatını zikredeceğiz.
  \Birinci Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#128
   Vesselâm'ın yağmur duâsı tevatür derecesinde ve çok defa tekrar ile, dâima sür'atle kabul olması; başta İmam-ı Buharî ve İmam-ı Müslim, eimme-i hadîs nakletmişler. Hatta bazı defa, minber-i şerîf üstünde, yağmur duâsı için elini kaldırıp indirmeden yağmış. Sâbıkan zikrettiğimiz gibi, bir-iki defa ordu susuz kaldığı vakit bulut geliyordu, yağmur veriyordu. Hatta nübüvvetten evvel, cedd-i Nebî Abdülmuttalib, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın küçüklük zamanında mübarek yüzüyle yağmur duâsına giderdi. Onun yüzü hürmetine gelirdi ki; o hâdise, Abdülmuttalib'in bir şiiri ile iştihar bulmuş.
   Hem vefat-ı Nebevî'den sonra, Hazret-i Ömer, Hazret-i Abbas'ı vesile yapıp demiş:\"Yâ Rab! Bu senin habîbinin amucasıdır. Onun yüzü hürmetine yağmur ver!">Yağmur gelmiş.
   Hem İmam-ı Buharî ve Müslim haber veriyorlar ki: Yağmur için duâ taleb edildi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm duâ etti. Yağmur öyle geldi ki, mecbur oldular: "Aman duâ et, kesilsin!" Duâ etti, birden kesildi.
#129
  \İkinci Misâl:>Tevatüre yakın meşhurdur ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, sahâbe ve îmana gelenler daha kırka vâsıl olmadan ve gizli ibadet etmekte iken duâ etti:
~اَللّٰهُمَّ اَعِزَّ اْلاِسْلاَمَ بِعُمَرِ ابْنِ الْخَطَّابِ اَوْ بِعَمْرِو ابْنِ الْهِشَامِ|1051@
   Bir-iki gün sonra, Hazret-i Ömer İbni'l-Hattâb îmana geldi ve İslâmiyet'i ilân ve i'zaz etmeye vesile oldu. "Fâruk" ünvân-ı âlîsini aldı.
  \Üçüncü Misâl:>Bazı sahabe-i güzîn'e, ayrı ayrı maksadlar için duâ etmiş. Duâsı öyle parlak bir surette kabul olmuş ki, o kerâmet-i duâiye, mu'cize derecesine çıkmış. Ezcümle, başta Buharî ve Müslim haber veriyorlar ki, İbn-i Abbas'a şöyle duâ etmiş:
~اَللّٰهُمَّ فَقِّهْهُ فِى الدّ۪ينِ وَعَلِّمْهُ التَّاْو۪يلَ|1052@
 Duâsı öyle makbûl olmuş ki; İbn-i Abbas, "Tercümânü'l-Kur'ân" ünvan-ı zîşânını ve "Habrü'lümme" yani allâme-i ümmet rütbe-i âlîsini kazanmış. Hatta çok genç iken, Hazret-i Ömer, onu ulemâ ve kudemâ-yı sahâbe meclisine alıyordu.
   Hem başta İmam-ı Buharî, ehl-i kütüb-ü
#130
   sahîha haber veriyorlar ki: Enes'in vâlidesi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a niyaz etmiş ki: "Senin hâdimin olan Enes'in evlâd ve malı hakkında bereket ile duâ et!" O da duâ etmiş;
~اَللّٰهُمَّ اَكْثِرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَبَارِكْ لَهُ ف۪ى مَا اَعْطَيْتَهُ|1053@
   demiş. Hazret-i Enes, âhir ömründe, kasem ile ilân ediyor ki: "Ben kendi elimle yüz evlâdımı defnetmişim. Benim malım ve servetim itibariyle de, hiçbirisi benim gibi mes'ud yaşamamış. Benim malımı görüyorsunuz ki pek çoktur. Bunlar, bütün duâ-yı Nebeviyenin bereketindendir."
   Hem başta İmam-ı Beyhakî, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Aşere-i Mübeşşere'den Abdurrahman Bin Avf'a, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, kesret-i mal ve bereketle duâ etmiş. O duânın bereketiyle o kadar servet kazanmış ki, bir defa yedi yüz deveyi yükleriyle beraber\"Fîsebîlillâh">tasadduk etmiş. İşte duâ-yı Nebeviyenin bereketine bakınız..\"Bârekâllah">deyiniz...
   Hem İmam-ı Buharî başta, râviler naklediyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Urve İbn-i Ebî Ca'de'ye, ticarette kâr
#131
   ve kazanç için, bereketle duâ etmiş. Urve diyor ki: "Ben bâzı Kûfe çarşısında duruyordum, bir günde kırkbin kazanıyordum, sonra evime dönüyordum." İmam-ı Buharî der ki: "Toprağı da eline alsa, onda bir kazanç bulurdu."
   Hem Abdullah İbn-i Ca'fer'e, kesret-i mal ve bereket için duâ etmiş. Hazret-i Abdullah İbn-i Ca'fer, o derece servet kazanmış ki, o asırda şöhretgîr olmuş. O bereket-i duâ-yı Nebevî ile hâsıl olan serveti kadar, sehavetle de iştihar etmiş. Bu neviden çok misâller var. Nümune için bu dört misâlle iktifa ediyoruz.
   Hem başta İmam-ı Tirmizî haber veriyor ki: Sa'd İbn-i Ebî Vakkas için Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm duâ etmiş;
~اَللّٰهُمَّ اَجِبْ دَعْوَتَهُ|1054@
 demiş. Sa'd'ın duâsının kabûlü için duâ etmiş. O asırda, Sa'd'ın bedduâsından herkes korkuyordu. Duâsının kabulü de şöhret buldu.
   Hem meşhur Ebû Katâde'ye ferman etmiş:
~اَفْلَحَ اللّٰهُ وَجْهَكَ اَللّٰهُمَّ بَارِكْ لَهُ فِى شَعْرِه۪ وَ بَشَرِه۪|1055@
#132
   diye, genç kalmasına duâ etmiş. Ebû Katâde, yetmiş yaşında vefat ettiği vakit; on beş yaşında bir genç gibi olduğu, nakl-i sahîh ile şöhret bulmuş.
   Hem meşhur şâir Nâbiğa'nın kıssa-i meşhûresidir ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında bir şiirini okumuş. Şu fıkra:
~بَلَغْنَا السَّمَٓاءَ مَجْدُنَا وَسَنَٓائُنَا ٭ وَ اِنَّا نُر۪يدُ فَوْقَ ذٰلِكَ مَظْهَرًا|1056@
   Yâni: "Şerefimiz göğe çıktı, biz daha üstüne çıkmak istiyoruz!" Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mülâtefe suretinde ferman
   etti:
~اِلٰى اَيْنَ يَٓا اَبَا لَيْلاَ؟|1057@
Dedi:
~اِلَى الْجَنَّةِ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1058@
   Yâni; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, lâtife olarak dedi: "Gökten öbür tarafa nereyi istiyorsun ki, şiirinde orayı niyet ediyorsun?" Nâbiğa dedi: "Göklerin fevkınde Cennet'e gitmek istiyoruz..." Sonra bir mânidar şiirini daha okudu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm duâ etti:
~لاَ يَفْضُضِ اللّٰهُ فَاكَ|1059@
 Yâni, "Senin ağzın bozulmasın." İşte o duâ-yı Nebevînin bereketiyle, o Nâbiğa, yüzyirmi yaşında bir dişi
#133
   noksan olmadı. Hatta bazı bir dişi düştüğü vakit, yerine bir daha geliyordu.
   Hem –nakl-i sahîh ile– İmam-ı Ali için duâ etmiş ki:
~اَللّٰهُمَّ اكْفِهِ الْحَرَّ وَالْقَرَّ|1060@
   Yani:\"Yâ Rab! Soğuk ve sıcağın zahmetini ona gösterme.">İşte şu duâ bereketiyle, İmam-ı Ali kışta yaz libasını giyerdi; yazda kış libasını giyerdi. Der idi ki: "O duânın bereketiyle hiçbir soğuk ve sıcağın zahmetini çekmiyorum."
   Hem Hazret-i Fâtıma için duâ etmiş:
~اَللّٰهُمَّ لاَ تُجِعْهَا|1061@
   Yâni:\"Açlık elemini ona verme.">Hazret-i Fâtıma der ki: "O duâdan sonra açlık elemini görmedim."
   Hem Tufeyl İbn-i Amr, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan bir mu'cize istedi ki, götürüp kavmine göstersin. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm,
~اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ لَهُ|1062@
   demiş; iki gözü ortasında bir nur zuhûr etmiş. Sonra değneği ucuna naklolmuş. Bunun ile\"Zinnur">diye iştihar bulmuş. İşte bu vâkıalar, ehâdis-i meşhuredendir ki, kat'iyet peyda etmişler.
#134
   Hem Ebu Hureyre, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a şekva etmiş ki: "Nisyan bana ârız oluyor." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etmiş; bir mendil şeklinde birşey açmış. Sonra mübarek avucu ile gaibten birşey alır gibi, öyle avucunu oraya boşaltmış. İki-üç defa öyle yaparak Ebu Hureyre'ye demiş: "Şimdi mendili topla..." Toplamış. Bu sırr-ı mânevî-i duâ-yı Nebevî ile Ebu Hureyre kasem eder ki: "Ondan sonra hiçbir şey unutmadım." İşte bu vâkıalar, ehâdîs-i meşhuredendirler.
  \Dördüncü Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bedduâsına mazhar olmuş bir kaç vâkıayı beyan ederiz:
   Birincisi: Perviz denilen Fars pâdişahı, nâme-i Nebeviye'yi yırtmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a haber geldi. Şöyle bedduâ etti:
~اَللّٰهُمَّ مَزِّقْهُ|1063@
  \"Yâ Rab! Nasıl mektubumu paraladı, Sen de onu ve onun mülkünü parça parça et!">İşte şu bedduânın tesiriyledir ki; o Kisra Perviz'in oğlu Şirviye, hançer ile onu paraladı. Sa'd İbn-i Ebî Vakkas da, saltanatını parça parça etti.
#135
   Sâsâniye Devleti'nin hiçbir yerde şevketi kalmadı. Fakat Kayser ve sâir melikler, nâme-i Nebeviye'ye hürmet ettikleri için, mahvolmadılar.
   İkincisi: Tevatüre yakın meşhurdur ve âyât-ı Kur'âniye işaret ediyor ki: Bidâyet-i İslâmda Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Mescidü'l-Haram'da namaz kılarken; rüesâ-yı Kureyş toplandılar, Ona karşı gayet bed bir muamele ettiler. O da, o vakit onlara bedduâ etti. İbn-i Mes'ud der ki: "Kasem ederim, o bed muameleyi yapan ve onun bedduâsına mazhar olanların, Gazve-i Bedir'de birer birer lâşelerini gördüm."
   Üçüncüsü: Mudariyye denilen Arab'ın büyük bir kabilesi, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tekzib ettikleri için, onlara kaht ile bedduâ etti. Yağmur kesildi, kaht ve galâ baş gösterdi. Sonra Mudariyye Kavmi'nden olan Kabile-i Kureyş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a iltimas ettiler. Duâ etti; yağmur geldi, kahtlık kalktı. Bu vâkıa tevatür derecesinde meşhurdur.
  \Beşinci Misâl:>Hususî adamlara bedduâsının dehşetli kabulüdür. Bunun çok
#136
    misâlleri var. Kat'î üç misâli nümune olarak beyan ederiz:
   Birincisi: Utbe İbn-i Ebî Leheb hakkında şöyle bedduâ etti:
~اَللّٰهُمَّ سَلِّطْ عَلَيْهِ كَلْبًا مِنْ كِلاَبِكَ|1064@
 Yâni: "Yâ Rab! Ona bir itini musallat et!" Sonra Utbe sefere giderken, bir arslan gelip, kafile içinde onu arayıp bulmuş, parçalamış. Şu vâkıa meşhurdur. Eimme-i hadîs, nakil ve tashih etmişler.
   İkincisi: Muhallim İbn-i Cüssâme'dir ki; Âmir İbn-i Azbat'ı gadr ile katletmişti. Halbuki Âmir'i, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onu, cihad ve harb için kumandan edip, bir bölük ile göndermişti. Muhallim de beraberdi. Bu gadrin haberi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a yetiştiği vakit hiddet etmiş
~اَللّٰهُمَّ لاَ تَغْفِرْ لِمُحَلِّمِ|1065@
   diye beddua buyurmuş. Yedi gün sonra o Muhallim öldü. Kabre koydular, kabir dışarıya attı. Kaç defa koydularsa yer kabul etmedi. Sonra mecbur oldular; iki taş ortasında muhkemce bir duvar yapılmış, o surette yer altında setredilmiş.
#137
   Üçüncüsü: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, görüyordu bir adam, sol eliyle yemek yer. Ferman etmiş:
~كُلْ بِيَم۪ينِكَ|1066@
  \"Sağ elinle ye!">demiş. O adam demiş:
~لاَ اَسْتَطِيعُ|1067@
"Sağ elimle yapamıyorum." Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm demiş:
~لاَ اسْتَطَعْتَ|1068@
   diye bedduâ etmiş. "Kaldıramayacaksın!" İşte ondan sonra o adam sağ elini hiç kaldıramamış.
  \Altıncı Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hem duâsı, hem temasından zuhur eden pek çok hârikalarından, kat'iyet kesbetmiş birkaç hâdiseyi zikredeceğiz:
   Birincisi: Hazret-i Hâlid İbn-i Velid'e (Seyfullah'a), birkaç saçını verip, nusretine duâ etmiş. Hazret-i Hâlid, o saçları külâhında hıfzetmiş. İşte o saç ve duânın bereketi hürmetine, hiçbir harbe girmemiş illâ muzaffer çıkmış.
   İkincisi: Selman-ı Fârisî, evvelce Yahudilerin abdi imiş. Onun seyyidleri, onu âzâd etmek için çok şeyler istediler. "Üçyüz hurma fidanını dikip meyve verdikten sonra,
#138
   kırk okıyye altın vermekle âzad edilirsin" dediler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a geldi, beyan-ı hâl etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, kendi eliyle Medine civarında, üçyüz fidanı dikti. Yalnız bir tanesini başkası dikti. O sene zarfında, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın diktiği bütün fidanlar meyve verdi. Yalnız bir tek başkası dikmişti; o tek meyve vermedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm onu çıkardı, yeniden dikti; o da meyve verdi. Hem tavuk yumurtası kadar bir altını; ağzının tükrüğünü ona sürdü, duâ etti, Selmân'a verdi. Dedi: "Git Yahudilere ver." Selman-ı Fârisî gidip o altından kırk okiyyeyi onlara verdi, o tavuk yumurtası kadar olan altın, eskisi gibi bâki kaldı. İşte şu vâkıa Hazret-i Selman-ı Pâk'in, sergüzeşte-i hayatının en mühim bir hâdise-i mu'cizekâranesidir. Mûteber ve mevsuk imamlar haber vermişler.
   Üçüncüsü: Ümm-ü Mâlik isminde bir sahabiye,\"ukke">denilen küçük bir yağ tulumundan, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a yağ hediye ederdi. Bir defa Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona duâ
#139
   edip ukkeyi vermiş; ferman etmiş ki: "Onu boşaltıp sıkmayınız." Ümm-ü Mâlik, ukkeyi almış. Ne vakit evlâdları yağ isterlerse, bereket-i duâ-yı Nebevî ile ukkede yağ bulurlardı. Hayli zaman devam etti. Sonra sıktılar, bereket kesildi.
  \Yedinci Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın duâsıyla ve temasıyla, suların tatlılaşması ve güzel koku vermesinin çok hâdiseleri var. İki-üç taneyi, nümune olarak beyan ederiz.
   Birincisi: İmam-ı Beyhakî başta, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Bi'r-i Kubâ denilen kuyunun suyu bâzı kesiliyordu, yâni bitiyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm abdest suyunu içine koyup duâ ettikten sonra, kesretle devam etti, daha hiç kesilmedi.
   İkincisi: Başta Ebu Nuaym, delâil-i Nübüvvette, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Enes'in evindeki kuyuya, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm tükrüğünü içine atıp duâ etmiş, Medine-i Münevvere'de en tatlı su o olmuş.
   Üçüncüsü: İbn-i Mâce haber veriyor ki:
#140
   Mâ-i Zemzemden bir kova su, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a getirdiler. Bir parça ağzına aldı, kovaya boşalttı. Kova misk gibi râyiha verdi.
   Dördüncüsü: İmam-ı Ahmed İbn-i Hanbel haber veriyor ki: Bir kuyudan, bir kova su çıkardılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, içine ağzının suyunu akıtıp kuyuya boşalttıktan sonra, misk gibi râyiha vermeğe başladı.
   Beşincisi: Ricalullahtan ve İmam-ı Müslim ve ulema-i mağribin mûtemedi ve makbûlü olan Hammad İbn-i Seleme haber veriyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, deriden bir tuluk su doldurup ağzına üflemiş, duâ etmiş. Bağladı, bir kısım sahabeye verdi: "Ağzını açmayınız! Yalnız abdest aldığınız vakit açınız." demiş. Gitmişler, abdest almak vaktinde ağzını açmışlar. Görüyorlar ki, hâlis bir süt, ağzında da kaymak yağ!..
   İşte bu beş cüz'ü, bâzıları meşhur, bâzı da mühim imamlar naklediyorlar. Bunlar ve burada nakledilmeyenlerle mecmûu; mânevî tevatür gibi bir mu'cize-i mutlakanın tahakkukunu gösteriyorlar.
#141
  \Sekizinci Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mesh ve duâsiyle, sütsüz ve kısır keçilerin; mübarek elinin temasıyla ve duâsıyla, sütlü, hem çok sütlü olmaları misâlleri ve cüz'iyatları çoktur. Biz, yalnız meşhur ve kat'î iki-üç misâli, nümune olarak zikrediyoruz:
   Birincisi: Ehl-i siyerin bütün muteber kitabları haber veriyorlar ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebu Bekiri's-Sıddîk ile beraber hicret ederken, Âtiket Binti'lHuzâiyye denilen Ümm-ü Ma'bed hanesine gelmişler. Gayet zaif, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ümm-ü Ma'bed'e ferman etti: "Bunda süt yok mudur?" Ümmü Ma'bed demiş ki: "Bunun vücudunda kan yoktur; nereden süt verecek!" Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm gidip o keçinin beline elini sürmüş, memesini de meshetmiş, duâ etmiş. Sonra demiş: "Kap getiriniz, sağınız!" Sağdılar, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebu Bekiri's-Sıddîk ile içtikten sonra, o hane halkı da doyuncaya kadar içmişler. O keçi kuvvetlenmiş, öyle de mübarek kalmış.
#142
   İkincisi: Şât-ı İbn-i Mes'ud'un meşhur kıssasıdır ki: İbn-i Mes'ud, İslâm olmadan evvel, bâzıların çobanı idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Ebu Bekiri's-Sıddîk ile beraber, İbn-i Mes'ud'un keçileriyle bulunduğu yere gitmişler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, İbn-i Mes'ud'dan süt istemiş. O da demiş: "Keçiler benim değil, başkasının malıdırlar." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm demiş: "Kısır, sütsüz bir keçi bana getir." O da iki senedir teke görmemiş bir keçi getirdi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm eliyle onun memesine meshedip duâ etmiş. Sonra sağmışlar, hâlis bir süt almışlar, içmişler. İbn-i Mes'ud bu mu'cizeyi gördükten sonra îman etmiş.
   Üçüncüsü: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın murdiası yâni süt annesi olan Halîme-i Sa'diye'nin keçilerinin kıssa-i meşhuresidir ki; o kabilede bir derece kahtlık vardı. Hayvanat zaif ve sütsüz oluyordular ve tok oluncaya kadar yemiyorlardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm oraya, süt annesinin yanına gönderildiği zaman, Onun bereketiyle, Halîme-i Sa'diye'nin keçileri, akşam vakti, başkalarının hilâfına
#143
   olarak, hem tok ve memeleri dolu olarak geliyorlardı.
   İşte bunun gibi siyer kitaplarında daha başka cüz'iyatları var; fakat bu nümuneler, asıl maksada kâfidir.
  \Dokuzuncu Misâl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bâzı zatların başını ve yüzünü mübarek eliyle meshedip duâ ettikten sonra, zâhir olan hârikaların çok cüz'iyatından iştihar bulmuş birkaçını nümune olarak beyan ediyoruz.
   Birincisi: Ömer İbn-i Sa'd'ın başına elini sürmüş, duâ etmiş. Seksen yaşında o adam, o duanın bereketiyle, öldüğü vakit başında beyaz yoktu.
   İkincisi: Kays İbn-i Zeyd'in başına elini koyup, meshedip duâ etmiş. O duanın bereketiyle, yüz yaşına girdiği vakit, meshin te'siriyle, bütün başı beyaz, yalnız Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın elini koyduğu yer simsiyah olarak kalmış.
   Üçüncüsü: Abdurrahman İbn-i Zeyd İbni'l-Hattâb, hem küçük, hem çirkin idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, eli ile başını meshedip duâ etmiş. O duanın
#144
    bereketiyle, kametçe en bâlâ kamet ve suretce en güzel bir surete girmiş.
   Dördüncüsü: Âiz İbn-i Amr'ın Gazve-i Huneyn'de yüzü yaralanmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm; eliyle yüzündeki kanı silmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın elinin temas ettiği yer, parlak bir nuraniyet vermiş ki, muhaddisler
~كَغُرَّةِ الْفَرَسِ|1069@
 tâbir etmişler. Yâni, doru atın alnındaki beyaz gibi, temas yeri öyle parlıyordu.
   Beşincisi: Katâde İbn-i Selman'ın yüzüne elini sürmüş, duâ etmiş. Katâde'nin yüzü ayna gibi parlamaya başlamış.
   Altıncısı: Ümmü'l-Mü'minîn Ümm-ü Seleme'nin kızı ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın üvey kızı Zeyneb'e, küçükken, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, onun yüzüne abdest suyu atıp taltif etmiş. O suyun temasından sonra, Zeyneb'in hüsün ve cemâli acîb suret almış, bedîü'l-cemâl olmuş.
   İşte şu cüz'iyatlar gibi daha çok misâller var. Onların çoğunu eimme-i hadîs nakletmişler. Bu cüz'iyatın herbirini, haber-i vâhid
#145
   ve zaif farzetsek dahi, yine mecmuu, mânevî bir tevatür hükmünde, mutlak bir mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı gösterir. Çünkü bir hâdise, ayrı ayrı ve çok suretlerle nakledilse asıl hâdisenin vukuu kat'î olur. Suretlerin herbiri zaif dahi olsa, yine asıl hâdiseyi isbat ediyor. Meselâ; bir gürültü işitildi, bâzılar dediler ki, filân ev harab oldu; diğeri, başka ev harab oldu dedi; daha başkası, başka bir evi söyledi ve hâkezâ... Herbir rivâyet, haber-i vâhid de, zaif de, hilâf-ı vâki de olabilir. Fakat asıl vâkıa ki; bir ev harab olmuş, o kat'îdir; onda bütün müttefiktirler. Halbuki bahsettiğimiz şu altı cüz'iyat; hem sahihdirler, hem bâzıları şöhret derecesine çıkmışlar. Faraza bunların her birini zaif addetsek, temsilde mutlak bir hâne harap olması gibi, yine cüz'iyatın mecmuunda, mutlak bir mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâmın vücudunu kat'iyen gösterir.
   İşte, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mu'cizat-ı bâhiresi, her bir nevide kat'î olarak mevcuttur. Cüz'iyatı dahi, o küllî ve mutlak mu'cizenin suretleri veyahut nümuneleridir. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#146
   Vesselâm'ın, nasıl ki\eli, parmakları, tükürüğü, nefesi, sözü yâni duâsı, çok mu'cizâtın mebdei oluyor; aynen öyle de, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın sâir letâifi ve duyguları ve cihazatı, çok hârikalara medardır.>Kütüb-ü siyer ve tarih, o hârikaları beyan etmişler; sîret ve suret ve duygularında, çok delâil-i nübüvvet bulunduğunu göstermişler...
  \ONBEŞİNCİ İŞARET:>
   Nasıl ki taşlar, ağaçlar, Kamer, Güneş onu tanıyorlar; birer mu'cizesini göstermekle, nübüvvetini tasdik ediyorlar; öyle de.. hayvanat tâifesi, ölüler tâifesi, cinler tâifesi, melâikeler tâifesi o Zât-ı Mübârek'i tanıyorlar ve nübüvvetini tasdik ediyorlar ki; onlar, onu tanıdıklarını, herbir tâifesi, bâzı mu'cizatını göstermekle gösteriyorlar ve nübüvvetinin tasdikını ilân ediyorlar. Şu Onbeşinci İşaret'in üç şubesi var:
  \BİRİNCİ ŞUBESİ:>Hayvanat cinsi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanıyorlar ve mu'cizatını da izhar ediyorlar. Şu şubenin çok misâlleri var. Biz yalnız burada, meşhur ve manevî tevatür derecesinde
#147
   kat'î olmuş veya muhakkıkîn-i eimmenin makbûlü olmuş veya ümmet telakki-i bilkabûl etmiş olan bir kısım hâdiseleri, nümune olarak zikredeceğiz:
  \Birinci Hâdise:>Mânevî tevatür derecesinde bir şöhretle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebu Bekiri's-Sıddîk ile, küffarın tâkibinden kurtulmak için tahassun ettikleri Gar-ı Hirâ'nın kapısında, iki nöbetçi gibi, iki güvercin gelip beklemeleri ve örümcek dahi, perdedar gibi, hârika bir tarzda, kalın bir ağ ile mağara kapısını örtmesidir. Hatta rüesâ-yı Kureyşten, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın eli ile, Gazve-i Bedir'de öldürülen Übeyy İbn-i Halef mağaraya bakmış. Arkadaşları demişler: "Mağaraya girelim." O demiş: "Nasıl girelim? Burada bir ağ görüyorum ki: Hazret-i Muhammed tevellüd etmeden bu ağ yapılmış gibidir. Bu iki güvercin, işte orada duruyor, adam olsa orada dururlar mı?"
   İşte bunun gibi, mübarek güvercin tâifesi, feth-i Mekke'de dahi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başı üzerinde gölge yaptıklarını, İmam-ı Celil İbn-i Veheb naklediyor.
#148
   Hem nakl-i sahih ile Hazret-i Âişe-i Sıddîka haber veriyor ki: "Güvercin gibi, Dâcin denilen bir kuş hânemizde vardı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hâzır olsa idi, hiç debelenmezdi, sükutla dururdu. Ne vakit Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çıksa idi, o kuş, başlardı harekete; giderdi, gelirdi.. hiç durmuyordu." Demek o kuş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı dinliyordu, huzurunda temkin ile sükut ederdi.
  \İkinci Hâdise:>Beş-altı tarîkle, mânevî bir tevatür hükmünü almış kurt hâdisesidir ki; bu kıssa-i acîbe, çok tarîklerle meşhur sahabelerden nakledilmiş. Ezcümle: Ebu Saidi'l-Hudrî ve Seleme İbni'l-Ekva' ve İbn-i Ebî Veheb ve Ebu Hureyre ve bir vak'a sahibi çoban Uhban gibi müteaddid tarîklerle haber veriyorlar ki: Bir kurt, keçilerden birisini tutmuş, çoban, kurdun elinden kurtarmış. Zi'b demiş: "Allah'tan korkmadın, benim rızkımı elimden aldın!" Çoban demiş: "Acaib, zi'b konuşur mu?" Zi'b ona demiş: "Acib senin halindedir ki, bu yerin arka tarafında bir Zât var ki; sizi cennete dâvet ediyor, peygamberdir; onu tanımıyorsunuz"
#149
   Bütün tarîkler kurdun konuşmasında müttefik olmakla beraber, kuvvetli bir tarîk olan Ebu Hureyre, ihbarında diyor ki: Çoban kurda demiş: "Ben gideceğim; fakat kim benim keçilerime bakacak?" Zi'b demiş: "Ben bakacağım." Çoban ise, çobanlığı kurda devredip gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görmüş, îman etmiş, dönüp gitmiş. Zi'bi, çoban bulmuş. Zayiat yok. Bir keçi ona kesmiş, çünkü ona üstadlık etmiş.
   Bir tarîkte; rüesâ-yı Kureyşten Ebu Süfyan ile Safvan, bir kurdu gördüler, bir ceylânı tâkip edip Harem-i Şerîfe girdi. Kurt dönmüş; sonra taaccüb etmişler. Kurt konuşmuş, risalet-i Ahmediyeyi haber vermiş. Ebu Süfyan, Safvan'a demiş ki:\"Bu kıssayı kimseye söylemeyelim; korkarım, Mekke boşalıp onlara iltihak edecekler.">
   Elhasıl; kurt kıssası kat'î ve mânevî mütevatir gibi kanaat verir.
  \Üçüncü Hâdise:>Beş-altı tarîkle, mühim sahabelerden nakledilen cemel hâdisesidir ki: Ezcümle, Ebu Hureyre ve Sa'lebe İbn-i Mâlik ve Câbir İbn-i Abdullah ve Abdullah
#150
   İbn-i Cafer ve Abdullah İbn-i Ebî Evfa gibi müteaddid tarîkler ve o tarîklerin başındaki sahabeler, müttefikan haber veriyorlar ki: Deve gelmiş, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a tahiyye-i ikram nev'inden secde edip konuşmuş. Ve birkaç tarîkte haber veriliyor ki: O deve; bir bağda kızmış, vahşi olmuş, yanına kimseyi sokmuyor, hücum ediyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm girdi; deve geldi, ikrâmen secde etti, yanında ıhdı. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm yular takdı. Deve, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a dedi: "Beni çok meşakkatli şeylerde çalıştırdılar, şimdi de beni kesmek istiyorlar. Onun için kızdım." Deve sahibine söyledi: "Böyle midir?" "Evet" dediler.
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Adbâ ismindeki devesi, vefat-ı Nebevîden sonra kederinden ne yedi, ne içti, tâ öldü. Hem o deve, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile, mühim bir kıssayı konuştuğunu, Ebu İshak-ı İsferanî gibi bâzı mühim imamlar haber vermişler.
   Hem nakl-i sahih ile; Câbir İbn-i Abdullah'ın bir seferde devesi çok yorulmuştu,
#151
   daha yürüyemiyordu. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o deveye ufak bir dürtmek ile dürttü; o deve, o iltifat-ı Ahmedî'den o kadar bir çeviklik, bir sevinçlik peyda etti ki; daha sür'atinden dizgini zaptedilmiyor, yolda yetişilmiyordu, Hazret-i Câbir haber veriyor.
  \Dördüncü Hâdise:>Başta İmam-ı Buharî, eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Bir defa, gecede, Medine-i Münevvere'nin hâricinde, düşman hücum ediyor gibi mühim bir hâdise işâa edildi. Sonra cesur atlılar çıktılar, gittiler. Yolda görüyorlar, bir zât geliyor. Baktılar, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Ferman etmiş: "Birşey yoktur." Meşhur Ebû Talha'nın atına binip, şecaat-ı kudsiyesi muktezasınca, herkesten evvel gitmiş, tahkik etmiş ve dönmüştü. Ebû Talha'ya ferman etmiş:
~وَجَدْتُ فَرَسَكَ بَحْرًا|1070@
   Yâni: "Senin atın sarsmadan, gayet çabuktur." Halbuki Ebû Talha'nın atı, katuf tâbir edilen, yürüyüşsüz kısmından idi. O geceden sonra, hiçbir at ona karşı yürüyüşte mukabele edemiyordu.
   Hem nakl-i sahîh ile; bir defa, Resûl-i
#152
   Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm seferde namaz kılacak vaktinde atına dedi: "Dur!" O da durdu. Namaz bitinceye kadar hiçbir âzâsını kımıldatmadı.
  \Beşinci Hâdise:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârı Sefine, Yemen valisi Muaz İbn-i Cebel'in yanına gitmek için, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan emir alıp gitmiş. Yolda bir arslan rast gelmiş. O Sefine, ona demiş: "Ben, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârıyım." Arslan, ses verip ayrılmış, ilişmemiş. Diğer bir tarîkte haber veriyorlar ki: Sefine döndüğü vakit yolu kaybetmiş, bir arslana rast gelmiş; arslan ona ilişmemekle beraber, yolu da göstermiş.
   Hem Hazret-i Ömer'den haber veriyorlar ki; demiş: "Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına bir bedevî geldi. Arapça "dabb" denilen bir susmar, yâni keler elinde idi. Dedi: "Eğer bu hayvan sana şehadet etse, ben sana îman getiririm; yoksa îman getirmem." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o hayvandan sordu; o susmar, fasîh bir dille, risâletine şehadet etti."
   Hem Ümmü'l-mü'minîn Ümm-ü Seleme
#153
   haber veriyor ki: Bir ceylân, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile konuşmuş ve risâletine şehadet etmiş.
   İşte bunun gibi çok misâller var. Hem de, kat'î şöhret bulmuş birkaç nümuneyi gösterdik. Ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımayana ve itaat etmeyene deriz:
  \Ey insan! İbret alınız... Kurt, arslan, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanıyor, itaat ediyorlar. Sizlerin; hayvandan, kurttan aşağı düşmemeye çalışmanız iktiza eder!..>
  \İKİNCİ ŞUBE:>Cenazelerin ve cinlerin ve melâikelerin, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımalarıdır. Bunun da çok hâdiseleri var. Nümune için, şöhret bulmuş ve mevsuk imamlar haber vermiş birkaç nümuneyi, evvelâ cenazelerden göstereceğiz. Amma cin ve melâike ise; o mütevatirdir. Onların misâlleri bir değil, bindir.
   İşte ölülerin konuşması misâllerinden:
  \Birincisi şudur ki:>Ulemâ-i zâhir ve bâtının, Tâbiîn zamanında en büyük reisi ve İmam-ı Ali'nin mühim ve sâdık bir şâkirdi
#154
   olan Hasan-ı Basrî haber veriyor ki: "Bir adam, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına gelerek, ağlayıp sızladı. Dedi: "Benim küçük bir kızım vardı, şu yakın derede öldü, oraya attım." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona acıdı. Ona dedi: "Gel oraya gideceğiz." Gittiler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o ölmüş kızı çağırdı: "Yâ filâne!" dedi. Birden o ölmüş kız,\"Lebbeyke ve sa'deyk">dedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti:\"Tekrar peder ve vâlidenin yanına gelmeyi arzu eder misin?">O dedi: "Yok, ben onlardan daha hayırlısını buldum!"
   İkincisi: İmam-ı Beyhakî ve İmam-ı İbn-i Adiyy gibi bâzı mühim imamlar, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik'ten haber veriyorlar ki: Enes demiş: "Bir ihtiyare kadının birtek oğlu vardı, birden vefat etti. O sâliha kadın, çok müteessir oldu, dedi:\"Yâ Rab! Senin rızân için, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın biâtı ve hizmeti için hicret edip buraya geldim. Benim hayatımda istirahatımı temin edecek tek evlâdcığımı, O Resûlün hürmetine bağışla!">Enes der: "O ölmüş adam kalktı, bizimle yemek yedi."
#155
   İşte şu hâdise-i acîbeye işaret ve ifâde eden, İmam-ı Busayrî'nin Kasîde-i Bürde'de şu fıkrasıdır:
~لَوْ نَاسَبَتْ قَدْرَهُ اٰيَاتُهُ عِظَمًا ٭ اَحْيَى اسْمُهُ ح۪ينَ يُدْعٰى دَارِسَ الرِّمَمِ|1071@
   Yâni:\"Eğer alâmetleri, Onun kadrine muvafık derecesinde azametini ve makbuliyetini gösterse idiler; değil yeni ölmüşler, belki Onun ismiyle çürümüş kemikler de ihya edilebilirdi.">
  \Üçüncü Hâdise:>Başta İmam-ı Beyhakî gibi râviler, Abdullah İbn-i Übeydullahi'lEnsârî'den haber veriyorlar ki, Abdullah demiş: "Sâbit İbn-i Kays İbn-i Şemmas'ın Yemâme Harbi'nde şehid düştüğü ve kabre koyduğumuz vakit, ben hazırdım. Kabre konurken, birden ondan bir ses geldi:
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ وَاَبُو بَكْرٍ الصِّدّ۪يقُ وَعُمَرُ الشَّه۪يدُ وَعُثْمَانُ الْبَرُّ الرَّح۪يمُ|1072@
   dedi. Sonra açtık, baktık; ölü, cansız." İşte o vakit, daha Hazret-i Ömer hilâfete geçmeden, şehadetini haber veriyor.
  \Dördüncü Hâdise:>İmam-ı Taberânî ve Ebû Nuaym, delâil-i Nübüvvette, Nu'man İbn-i Beşîr'den haber veriyorlar ki: "Zeyd İbn-i Hârice, çarşı içinde, birden düşüp
#156
    vefat etti. Eve getirdik. Akşam ve yatsı arasında etrafında kadınlar ağlarken birden
~اَنْصِتُوا اَنْصِتُوا|1073@
   "Susunuz!" dedi. Sonra, fasîh bir lisanla:
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|1074@
	diyerek bir miktar konuştu. Sonra baktık ki; cansız, vefat etmiş."
  \İşte, cansız cenazeler Onun risâletini tasdik etse; canlı olanlar tasdik etmese, elbette o "câni" canlılar, cansızlardan daha cansız ve ölülerden daha ölüdürler!..>
   Amma; melâikelerin, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a hizmeti ve görünmesi ve cinnîlerin Ona îman ve itâati, mütevatirdir. Nass-ı Kur'ân ve çok âyatla musarrahtır. Gazve-i Bedir'de beşbin melâike –nass-ı Kur'ân ile– önde, sahabeler gibi ona hizmet edip, asker olmuşlar. Hatta o melekler, melâikeler içinde, ashâb-ı Bedir gibi şeref kazanmışlar. Şu mes'elede iki cihet var:
  \Birisi:>Cin ve melâikenin tâifeleri, hayvan ve insanın tâifeleri gibi, vücudları kat'î ve bizimle münasebetdar olduğu, Yirmidokuzuncu Söz'de, iki kere iki dört eder derecesinde bir kat'iyetle isbat etmişiz. Onların isbatını, o Söz'e havale ederiz.
#157
  \İkinci Cihet:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın şerefiyle, eser-i mu'cizesi olarak, efrad-ı ümmeti, onları görmek ve konuşmaktır.
   İşte, başta Buharî ve İmam-ı Müslim, eimme-i hadîs, müttefikan haber veriyorlar ki: Bir defa melek, yâni Hazret-i Cebrâil, beyaz libaslı bir insan suretinde gelmiş. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, sahabeleri içinde otururken, yanına gitmiş, demiş:
~مَا اْلاِسْلاَمُ وَمَا اْلا۪يمَانُ وَمَا اْلاِحْسَانُ|1075@
   Yâni: "İman, İslâm, ihsan nedir? Târif et." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm târif etmiş. Oradaki cemaat-ı sahâbe, hem ders almış, hem de o zâtı iyi görmüşler. O zât, misafir gibi görünürken, üstünde alâmet-i sefer eseri hiç yoktu. Kalktı, birden kayboldu. O vakit Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etmiş ki:\"Size ders vermek için Cebrâil böyle yaptı.">
   Hem haber-i sahîh ile ve haber-i kat'î ile ve mânevî tevatür derecesinde, eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Hazret-i Cebrâil'i çok defa, hüsn-ü cemâl sahibi olan Dıhye suretinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#158
    Vesselâm'ın yanında sahabeler görüyorlardı.
   Ezcümle, Hazret-i Ömer ve İbn-i Abbas ve Üsame İbn-i Zeyd ve Hâris ve Âişe-i Sıddîka ve Ümm-ü Seleme, kat'iyen sâbittir ki, bunlar kat'iyen haber veriyorlar ki; "Biz, Hazret-i Cebrâil'i Dıhye suretinde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında çok görüyoruz." Acaba hiç mümkün müdür ki, bu zâtlar, görmeden, "görüyoruz" desinler?..
   Hem nakl-i sahîh-i kat'î ile, Aşere-i Mübeşşere'den, İran Fâtihi Sa'd İbn-i Ebî Vakkas haber veriyor ki: "Gazve-i Uhud'da, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın iki tarafında, iki beyaz libaslı, Ona nöbetdar gibi, muhafız suretinde gördük. İkisi de anlaşıldı ki, meleklerdir ve Hazret-i Cebrâil ile Mikâil olduğunu anladık." Acaba böyle bir kahramân-ı İslâm "gördük" dese, görmemek mümkün müdür?
   Hem Ebu Süfyan İbn-i Hâris İbn-i Abdülmuttalib (ammizâde-i Nebevî) –nakl-i sahîh ile– haber veriyor ki: "Gazve-i Bedir'de, gök ile yer arasında, beyaz libaslı atlı zâtları gördük."
#159
   Hem Hazret-i Hamza Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan niyaz etti ki: "Ben Cebrâil'i görmek istiyorum." Kâbe'de ona gösterdi. Dayanamadı, bîhuş oldu, yere düştü.
   Bu çeşit melâikeleri görmek vukuâtı çoktur. Bütün bu vukuât, bir nevi mu'cize-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı gösteriyor ve delâlet ediyor ki, Onun misbâh-ı nübüvvetine, melâikeler dahi pervanelerdir.
   Cinnîler ise, onlar ile görüşmek ve görmek, değil sahabeler, belki avâm-ı ümmet dahi çokları ile görüşmeleri çok vuku buluyor. Fakat en kat'î, en sahih haber ile, eimme-i hadîs bize diyorlar ki; İbn-i Mes'ud: "Batn-ı Nahl'de ecinnîlerin ihtidâsı gecesinde, ecinnîleri gördüm ve Sûdan kabilesinden Zut denilen uzun boylu tâifeye benzettim, onlara benziyordular."
   Hem meşhurdur ve hadîs imamları tahric ve kabul ettikleri Hazret-i Hâlid İbn-i Velîd vak'asıdır ki; Uzzâ denilen sanemi tahrip ettikleri vakit, siyah bir kadın şeklinde, o sanem içinden bir cinniye çıktı. Hazret-i Hâlid, bir kılınç ile o cinniyeyi iki parça etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o
#160
   hâdise için ferman etmiş ki: "Uzzâ sanemi içinde ona ibadet ediliyordu, daha ona ibadet edilmez."
   Hem Hazret-i Ömer'den meşhur bir haberdir ki, demiş: "Biz Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında iken, ihtiyar şeklinde, elinde bir asâ, "Hâme" isminde bir cinnî geldi, îman etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona, kısa sûrelerden birkaç sûreyi ders verdi. Dersini aldı, gitti." Şu âhirki hâdiseye, çendan bâzı hadîs imamları ilişmişler; fakat mühim imamlar, sıhhatine hükmetmişler. Her ne ise, bu nevide uzun söylemeye lüzum yok; misâlleri çoktur.
   Hem deriz ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nuruyla, terbiyesiyle ve Onun arkasında gitmesiyle, binler Şeyh-i Geylânî gibi aktablar, asfiyalar; melâikeler ve cinler ile görüşmüşler ve konuşuyorlar ve bu hâdise, yüz tevatür derecesinde ve çok kesrettedir. Evet ümmet-i Muhammed'in\(A.S.M.)>melâike ve cinlerle temasları ve tekellümleri ise, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın terbiye ve irşad-ı i'cazkârânesinin bir eseridir.
#161
  \ÜÇÜNCÜ ŞUBE:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hıfzı ve ismeti, bir mu'cize-i bâhiredir
~وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ|1076@
   âyet-i kerimesinin hakikat-ı bâhiresi, çok mu'cizatı gösterir. Evet, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm çıktığı vakit, değil yalnız bir tâifeye, bir kavme, bir kısım ehl-i siyasete veya bir dîne; belki umum padişahlara ve umum ehl-i dîne tek başıyla meydan okudu. Halbuki Onun amucası, en büyük düşman ve kavim ve kabilesi düşman iken; yirmiüç sene nöbetdarsız, tekellüfsüz, muhafazasız ve pek çok defa su-i kasde mâruz kaldığı halde, kemâl-i saâdetle, rahat döşeğinde vefat edip, mele-i a'lâya çıkmasına kadar, hıfz ve ismeti,
~وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ|1076@
   ne kadar kuvvetli bir hakikatı ifade ettiğini ve ne kadar metin bir nokta-i istinad olduğunu, güneş gibi gösterir. Biz, yalnız nümune için, kat'iyet kesbetmiş birkaç hâdiseyi zikredeceğiz:
  \Birinci Hâdise:>Ehl-i siyer ve hadîs, müttefikan haber veriyorlar ki: Kureyş kabilesi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı öldürtmek için, kat'î ittifak ettiler; hatta insan suretine girmiş bir şeytanın tedbîriyle,
#162
   Kureyş içine fitne düşmemek için, her kabileden lâakal bir adam içinde bulunup, iki yüze yakın, Ebu Cehil ve Ebu Leheb'in taht-ı hükmünde olarak, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hâne-i saâdetini bastılar. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanında Hazret-i Ali vardı. Ona dedi: "Sen, bu gece benim yatağımda yat." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm beklemiş, tâ Kureyş gelmiş, bütün hanenin etrafını tutmuşlar. O vakit çıktı, bir parça toprak başlarına attı; hiç birisi Onu görmedi. İçlerinden çıktı gitti. Gâr-ı Hirâ'da iki güvercin ve bir örümcek, bütün Kureyş'e karşı Ona nöbetdar olup, muhafaza ettiler.
  \İkinci Hâdise:>Vâkıât-ı kat'iyedendir ki, mağaradan çıkıp Medine tarafına gittikleri vakit, Kureyş rüesâsı, mühim bir mal mukabilinde, Sürâka isminde gayet cesur bir adamı gönderdiler; tâ tâkip edip, onları öldürmeye çalışsın. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Ebu Bekir-i Sıddîk ile beraber gârdan çıkıp giderken gördüler ki Sürâka geliyor. Ebu Bekir-i Sıddîk telâş etti. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, mağarada dediği gibi:
#163
~لاَ تَحْزَنْ اِنَّ اللّٰهَ مَعَنَا|1077@
 dedi. Sürâka'ya bir baktı; Sürâka'nın atının ayakları yere saplandı kaldı. Tekrar kurtuldu, yine tâkip etti. Tekrar atının ayaklarının saplandığı yerden duman gibi birşey çıkıyordu. O vakit anladı ki:\Ne onun elinden ve ne de kimsenin elinden gelmez ki, Ona ilişsin.>"El aman!" dedi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm aman verdi. Fakat dedi: "Git öyle yap ki, başkası gelmesin!"
   Şu hâdise münasebetiyle bunu da beyan ederiz ki; sahih bir surette haber veriyorlar: Bir çoban, onları gördükten sonra Kureyş'e haber vermek için Mekke'ye gitmiş. Mekke'ye dahil olduğu vakit, ne için geldiğini unutmuş. Ne kadar çalışmış ise, hatırına getirememiş. Mecbur olmuş dönmüş. Sonra anlamış ki, ona unutturulmuş.
  \Üçüncü Hâdise:>Gazve-i Gatfan ve Enmar'da, müteaddid tarîklerle eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Gavres isminde cesur bir kabile reisi, kimse görmeden, tam Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başı üzerine gelerek, yalın kılınç elinde olduğu halde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#164
    Vesselâm'a dedi: "Kim seni benden kurtaracak?" Demiş: "Allah!" sonra böyle duâ etti:
~اَللّٰهُمَّ اكْفِن۪يهِ بِمَا شِئْتَ|1078@
	Birden o Gavres; iki omuzu ortasında gaibden bir darbe yer, o kılınç elinden düşer, yere yuvarlanır. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm kılıncı eline alır, "Şimdi seni kim kurtaracak?" der. Sonra affeder. O adam gider tâifesine. O pek cür'etkâr, cesur adama herkes hayrette kalır: "Ne oldu sana; ne için bir şey yapamadın?" dediler. O dedi:\"Hâdise böyle oldu. Ben şimdi, insanların en iyisinin yanından geliyorum.">
   Hem şu hâdise gibi, Gazve-i Bedir'de bir münâfık, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı bir gaflet vaktinde, kimse görmeden, tam arkasından kılınç kaldırıp vururken, birden Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm bakmış. O, titreyip, kılınç elinden yere düşmüş.
  \Dördüncü Hâdise:>Mânevî tevatüre yakın bir şöhretle ve ekser ehl-i tefsîrin;
#165
~اِنَّا جَعَلْنَا ف۪ى اَعْنَاقِهِمْ اَغْلاَلاً فَهِىَ اِلَى اْلاَذْقَانِ فَهُمْ مُقْمَحُونَ ٭ وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ اَيْد۪يهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَاَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ|1079@
   âyetinin sebeb-i nüzûlü ve ehl-i tefsir allâmeleri ve ehl-i hadîs imamları haber veriyorlar ki: Ebu Cehil yemin etmiş ki: "Ben, secdede Muhammed'i görsem, bu taşla onu vuracağım." Büyük bir taş alıp gitmiş. Secdede gördüğü vakit kaldırıp vurmakta iken, elleri yukarıda kalmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, namazı bitirdikten sonra kalkmış; Ebu Cehil'in eli çözülmüş. O ise; ya Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın müsaadesiyle veyahut ihtiyaç kalmadığından çözülmüş.
   Hem yine Ebu Cehil kabilesinden –bir tarîkte– Velîd İbn-i Muğîre, yine Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı vurmak için, büyük bir taşı alıp secdede iken vurmaya gitmiş; gözü kapanmış. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı Mescid-i Haram'da görmedi, geldi. Onu gönderenleri de görmüyordu; yalnız seslerini işitiyordu. Tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm namazdan
#166
    çıktı, ihtiyaç kalmadığından, onun gözü de açıldı.
   Hem nakl-i sahîh ile Ebu Bekir-i Sıddîk'tan haber veriyorlar ki: Sûre-i
~تَبَّتْ يَدَا اَب۪ى لَهَبٍ|1080@
 nâzil olduktan sonra, Ebu Leheb'in karısı Ümm-ü Cemil denilen "Hammalet-el Hatab" bir taş alıp, Mescid-i Harâm'a gelmiş. Ebu Bekir ile Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, orada oturuyorlarmış. Gözü, Ebu Bekir-i Sıddîk'ı görüyor, soruyor: "Yâ Ebâ Bekir! Senin arkadaşın nerede? Ben işitmişim ki, beni hicvetmiş. Ben görsem, bu taşı ağzına vuracağım." Yanında iken Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görmemiş.\Elbette hıfz-ı İlâhîde olan bir Sultan-ı Levlâk'i, böyle bir cehennem oduncusu, Onun huzuruna girip göremez. Ağzına mı düşmüş!..>
  \Beşinci Hâdise:>Haber-i sahîh ile haber veriliyor ki: Âmir İbn-i Tufeyl ve Erbed İbn-i Kays, ikisi ittifak ederek Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına gitmişler. Âmir demiş: "Ben Onu meşgul edeceğim, sen Onu vuracaksın!" Sonra bakıyor ki,
#167
   birşey yapmıyor. Gittikten sonra arkadaşına dedi: "Neden vurmadın?" Dedi: "Nasıl vuracağım, ne kadar niyet ettim, bakıyorum ki, ikimizin ortasına sen geçiyorsun. Seni nasıl vuracağım?"
  \Altıncı Hâdise:>Nakl-i sahîh ile haber veriliyor ki: Gazve-i Uhud'da veya Huneyn'de Şeybe İbn-i Osman-el-Hacebiyye –ki, Hazret-i Hamza, onun hem amucasını, hem pederini öldürmüştü –intikamını almak için, gizli geldi. Tâ Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın arkasından yalın kılınç kaldırdı. Birden kılınç elinden düştü. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona baktı, elini göğsüne koydu. Şeybe der ki:\"O dakikada dünyada ondan daha sevgili adam bana olmazdı.">İmana geldi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman etti: "Haydi git, harbet!" Şeybe dedi:\"Ben gittim, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm önünde harbettim. Eğer o vakit pederim de rastgelseydi, vuracaktım.">
   Hem feth-i Mekke gününde Fedâle nâmında birisi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına, vurmak niyetiyle geldi.
#168
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ona bakıp tebessüm etti, "Nefsinle ne konuştun?" dedi ve Fedâle için taleb-i mağfiret etti. Fedâle, îmana geldi ve dedi ki:\"O vakit ondan daha ziyade dünyada sevgilim olmazdı.">
  \Yedinci Hâdise:>–Nakl-i sahîh ile– Yahudiler, suikast niyetiyle, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın oturduğu yere, üstünden büyük bir taş atmak ânında, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm o dakikada hıfz-ı İlâhî ile kalkmış; o suikast de akîm kalmış.
   Bu yedi misâl gibi çok hâdiseler vardır. Başta İmam-ı Buharî ve İmam-ı Müslim ve eimme-i hadîs, Hazret-i Âişe'den naklediyorlar ki:
~وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ|1076@
âyeti nâzil olduktan sonra, arasıra Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı muhafaza eden zâtlara ferman etti:
~يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ انْصَرِفُوا فَقَدْ عَصَمَن۪ى رَبّ۪ى عَزَّ وَجَلَّ|1081@
   Yâni:\"Nöbetdarlığa lüzum yok; benim Rabbim, beni hıfzediyor.">
   İşte şu Risâle de, baştan buraya kadar
#169
   gösteriyor ki:\Şu kâinatın her nev'i, her âlemi; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanır, alâkadardır. Herbir nev'-i kâinatta, Onun mu'cizatı görünüyor. Demek o Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) Cenâb-ı Hakk'ın –fakat kâinatın hâlıkı itibariyle ve bütün mahlukatın rabbi ünvaniyle– memurudur ve resûlüdür.>Evet, nasıl ki bir pâdişahın büyük ve müfettiş bir memurunu herbir daire bilir ve tanır; hangi daireye girse, onunla münasebetdar olur; çünkü, umumun padişahı nâmına bir memuriyeti var. Eğer, meselâ yalnız adliye müfettişi olsa, o vakit adliye dairesiyle münasebetdar olur. Başka daireler onu pek tanımaz. Ve askeriye müfettişi olsa, mülkiye dairesi onu bilmez. Öyle de, anlaşılıyor ki; bütün devâir-i saltanat-ı İlâhiyede, melekten tut, tâ sineğe ve örümceğe kadar herbir tâife, Onu tanır ve bilir veya bildirilir. Demek, Hâtemü'l-Enbiyâ ve Resûl-i Rabbi'l-âlemîndir. Ve umum enbiyânın fevkınde risâletinin şümûlü var.
  \ONALTINCI İŞARET:>
   İrhâsât denilen bi'set-i nübüvvetten evvel, fakat nübüvvetle alâkadar olarak vücuda
#170
    gelen hârikalar dahi, delâil-i nübüvvettir.
   Şu da üç kısımdır:
  \BİRİNCİ KISIM:>
   Nass-ı Kur'ân'la; Tevrat, İncil, Zebûr ve suhuf-u enbiyânın, nübüvvet-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'a dair verdikleri haberdir.
  \Evet, mâdem o kitaplar semavîdirler ve madem o kitap sahipleri enbiyadırlar; elbette ve herhalde, onların dinlerini nesheden ve kâinatın şeklini değiştiren ve yerin yarısını getirdiği bir nûr ile ışıklandıran bir Zâttan bahsetmeleri, zarurî ve kat'îdir. Evet küçük hadiseleri haber veren o kitaplar, nev-i beşerin en büyük hadisesi olan hâdise-i Muhammediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı haber vermemek kabil midir?>İşte, mâdem bilbedâhe haber verecekler, herhalde ya tekzib edecekler, tâ ki dinlerini tahripten ve kitaplarını neshden kurtarsınlar.. veya tasdik edecekler, tâ ki o hakikatlı Zât ile, dinleri hurafattan ve tahrifattan kurtulsun. Halbuki, dost ve düşmanın ittifakıyle, tekzib emaresi hiçbir kitapta yoktur. Öyle ise, tasdik vardır. Madem mutlak bir
#171
   surette tasdik vardır ve madem şu tasdikın vücudunu iktiza eden kat'î bir illet ve esaslı bir sebep vardır; biz dahi, o tasdikın vücuduna delâlet eden üç hüccet-i kâtıa ile isbat edeceğiz.
  \Birinci Hüccet:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Kur'ân'ın lisaniyle onlara der ki:\"Kitaplarınızda, benim tasdîkım ve evsâfım vardır. Benim beyan ettiğim şeylerde, kitaplarınız beni tasdik ediyor.">
~قُلْ فَاْتُوا بِالتَّوْرٰيةِ فَاتْلُوهَٓا اِنْ كُنْتُمْ صَادِق۪ينَ ٭ قُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ اَبْنَٓاءَنَا وَاَبْنَٓاءَكُمْ وَنِسَٓاءَنَا وَنِسَٓاءَكُمْ وَاَنْفُسَنَا وَاَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَةَ اللّٰهِ عَلَى الْكَاذِب۪ينَ|1082@
   gibi âyetlerle, onlara meydan okuyor: "Tevratınızı getiriniz, okuyunuz ve geliniz; biz çoluk ve çocuğumuzu alıp Cenâb-ı Hakk'ın dergâhına el açıp, yalancılar aleyhinde lânetle duâ edeceğiz!" diye mütemadiyen onların başına vurduğu halde, hiç Yahudî bir âlim veya Nasranî bir kıssîs, Onun bir yanlışını gösteremedi. Eğer gösterseydi, pek
#172
   çok kesrette bulunan ve pek çok inadlı ve hasetli olan kâfirler ve münâfık Yahudîler ve bütün âlem-i küfür, her tarafta ilân edeceklerdi. Hem demiş:
   "Ya yanlışımı bulunuz, veyahut sizinle mahvoluncaya kadar cihad edeceğim!" Halbuki bunlar, harbi ve perişâniyeti ve hicreti ihtiyar ettiler. Demek yanlışını bulamadılar. Bir yanlış bulunsaydı, onlar kurtulurlardı...
  \İkinci Hüccet:>Tevrat, İncil ve Zebûr'un ibâreleri; Kur'ân gibi i'cazları olmadığından, hem mütemadiyen tercüme tercüme üstüne olduğundan, pek çok yabanî kelimeler, içlerine karıştı. Hem müfessirlerin sözleri ve yanlış te'villeri, onların âyetleriyle iltibas edildi. Hem bâzı nâdanların ve bâzı ehl-i garazın tahrifatı da ilâve edildi. Şu surette, o kitaplarda tahrifat, tağyirat çoğaldı. Hatta Şeyh Rahmetullah-i Hindî (allâme-i meşhur) kütüb-ü sâbıkanın binler yerde tahrifatını, keşişlerine ve Yahudî ve Nasâra ulemasına isbat ederek, iskât etmiş. İşte bu kadar tahrifatla beraber, şu zamanda dahi, meşhur Hüseyin-i Cisrî (Rahmetullahi Aleyh); o kitaplardan yüz on delil, nübüvvet-i
#173
   Ahmediye'ye dair çıkarmıştır. "Risale-i Hamidiye" de yazmış. O risaleyi de, Manastırlı merhum İsmail Hakkı tercüme etmiş. Kim arzu ederse, ona müracaat eder, görür.
   Hem pek çok Yahudi uleması ve Nasâra uleması, ikrar ve îtiraf etmişler ki:\"Kitaplarımızda Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfı yazılıdır.">Evet, gayr-i müslim olarak başta meşhur Rum meliklerinden Hirakl itiraf etmiş, demiş ki:\"Evet, İsâ Aleyhisselâm, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan haber veriyor.">
   Hem Rum Meliki Mukavkıs nâmında Mısır hâkimi ve ulemâ-i Yehûd'un en meşhurlarından İbn-i Sûriyâ ve İbn-i Ahtab ve onun kardeşi Kâ'b bin Esed ve Zübeyr bin Bâtıyâ gibi meşhur ulemâ ve reisler, gayr-i müslim kaldıkları halde ikrar etmişler ki:\"Evet kitaplarımızda Onun evsafı vardır; Ondan bahsediyorlar.">
   Hem Yehûd'un meşhur ulemasından ve Nasâra'nın meşhur kıssîslerinden, kütüb-ü sâbıkada evsâf-ı Muhammediye'yi\(A.S.M.)>gördükten sonra inadı terkedip îmana gelenler, evsâfını Tevrat ve İncil'de göstermişler, ve sâir Yahûdî ve Nasrânî ulemasını onunla ilzam etmişler.
#174
   Ezcümle, meşhur Abdullah İbn-i Selâm ve Veheb İbn-i Münebbih ve Ebî Yâsir ve Şâmul (ki bu zat, Melik-i Yemen Tübba' zamanında idi. Tübba' nasıl gıyaben ve bi'setten evvel îman getirmiş, Şâmul de öyle...) ve Sâ'yenin iki oğlu olan Esid ve Sa'lebe ki: İbn-i Heyban denilen bir ârif-i billâh bi'setten evvel Benî-Nadr kabilesine misafir olmuş,
~قَر۪يبٌ ظُهُورُ نَبِىٍّ هٰذَا دَارُ هِجْرَتِهِ|1083@
   demiş, orada vefat etmiş. Sonra o kabile Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ile harbettikleri zaman, Esid ve Sa'lebe meydana çıktılar, o kabileye bağırdılar:
~وَاللّٰهِ هُوَ الَّذ۪ى عَهَدَ اِلَيْكُمْ ف۪يهِ ابْنُ هَيْبَان|1084@
   Yâni:\"İbn-i Heyban'ın haber verdiği Zât budur; Onunla harbetmeyiniz!">Fakat onlar, onları dinlemediler; belâlarını buldular.
   Hem ulemâ-i Yehûd'dan İbn-i Bünyamin ve Muhayrık ve Kâ'bü'l-Ahbar gibi çok ulemâ-i Yehûd, evsâf-ı Nebeviyeyi kitaplarında gördüklerinden, îmana gelmişler; sâir îmana gelmeyenleri de ilzam etmişler.
   Hem ulemâ-i Nasârâdan meşhur, bahsi geçen Buhayra-yı Râhib ki; Resûl-i Ekrem
#175
   Aleyhissalâtü Vesselâm Şam tarafına amucasıyla gittiği vakit oniki yaşında idi. Buhayra-yı Râhib, Onun hatırı için Kureyşlileri dâvet etmiş. Baktı ki, kafileye gölge eden bir parça bulut, daha kafile yerinde gölge ediyor. "Demek aradığım adam orada kalmış!" Sonra adam göndermiş, Onu da getirtmiş. Ebu Tâlib'e demiş:\"Sen dön Mekke'ye git! Yahudiler hasûddurlar; bunun evsâfı Tevrat'ta mezkûrdur; hıyanet ederler!">
   Hem Nastûru'l-Habeşe ve Habeş reisi olan Necâşî, evsâf-ı Muhammediye'yi kitaplarında gördükleri için, beraber îman etmişler.
   Hem Dağatır isminde meşhur bir Nasrânî âlimi; evsâfını görmüş, îman etmiş. Rumlar içinde ilân etmiş, şehîd edilmiş.
   Hem Nasrânî rüesâsından Hâris İbn-i Ebî Şümeri'l-Gasânî ve Şam'ın büyük dinî reisleri ve melikleri, yani Sahib-i İlya ve Hirakl ve İbn-i Nâtûr ve Cârud gibi meşhur zâtlar, kitaplarında evsâfını görmüşler ve îman etmişler. Yalnız Hirakl dünya saltanatı için îmanını izhar etmemiş.
#176
   Hem bunlar gibi, Selmanü'l-Fârisî, o da evvel Nasrânî idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfını gördükten sonra, Onu arıyordu.
   Hem Temim namında mühim bir âlim, hem meşhur Habeş Reisi Necâşî, hem Habeş nasârâsı, hem Necran papazları; bütün müttefikan haber veriyorlar ki:\"Biz, evsâf-ı Nebeviye'yi kitaplarımızda gördük, onun için îmana geldik.">
  \Üçüncü Hüccet:>İşte bir nümune olarak Tevrat, İncil, Zebûr'un Peygamberimiz Aleyhissalâtü Vesselâm'a ait âyetlerinin birkaç nümunesini göstereceğiz:
  \Birincisi:>Zebûr'da şöyle bir âyet var:
~اَللّٰهُمَّ ابْعَثْ لَنَا مُق۪يمَ السُّنَّةِ بَعْدَ الْفَتْرَةِ|1085@
\"Mukîmü'sSünne">ise, ism-i Ahmedîdir.
  \İncil'in âyeti:>
~قَالَ الْمَس۪يحُ اِنّ۪ى ذَاهِبٌ اِلٰى اَب۪ى وَ اَب۪يكُمْ لِيَبْعَثَ لَكُمُ الْفَارَقْل۪يطَا|1086@
   Yâni:\"Ben gidiyorum, tâ size Faraklit gelsin!">Yâni, Ahmed gelsin.
  \İncil'in ikinci bir âyeti:>
#177
~اِنّ۪ى اَطْلُبُ مِنْ رَبّ۪ى فَارَقْل۪يطًا يَكُونُ مَعَكُمْ اِلَى اْلاَبَدِ|1087@
 Yâni:
  \"Ben Rabbim'den; hakkı bâtıldan farkeden bir peygamberi istiyorum ki, ebede kadar beraberinizde bulunsun.">Faraklit;
~اَلْفَارِقُ بَيْنَ الْحَقِّ وَ الْبَاطِلِ|1088@
 mânasında Peygamberin o kitaplarda ismidir.
  \Tevrat'ın âyeti:>
~وَقَالَ يَا مُوسٰى اِنّ۪ى مُق۪يمٌ لَهُمْ نَبِيًّا مِنْ بَن۪ى اِخْوَتِهِمْ مِثْلَكَ وَاُجْر۪ى قَوْل۪ى ف۪ى فَمِهِ وَالرَّجُلُ الَّذ۪ى لاَيَقْبَلُ قَوْلَ النَّبِىِّ الَّذ۪ى يَتَكَلَّمُ بِاِسْم۪ى فَاَنَا اَنْتَقِمُ مِنْهُ|1090@
   Yâni:\"Hazret-i İsmâil'in vâlidesi olan Hâcer, evlâd sâhibesi olacak ve onun evlâdından öyle birisi çıkacak ki, o veledin eli, umumun fevkınde olacak ve umumun eli huşû' ve itaatle Ona açılacak.">
  \Tevrat'ın ikinci bir âyeti:>
#178
   Yâni: "Benî-İsrâil'in kardeşleri olan Benî-İsmâil'den senin gibi birini göndereceğim. Ben, sözümü onun ağzına koyacağım; benim vahyimle konuşacak. Onu kabul etmeyene azab vereceğim."
  \Tevrat'ın üçüncü bir âyeti:>
~قَالَ مُوسٰى رَبِّ اِنّ۪ى اَجِدُ فِى التَّوْرٰيةِ اُمَّةً هُمْ خَيْرُ اُمَّةٍ اُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ يَاْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ فَاجْعَلْهُمْ اُمَّت۪ى قَالَ تِلْكَ اُمَّةُ مُحَمَّدٍ|1091@
  \İHTAR:>Muhammed ismi, o kitablarda "Müşeffah" ve "El-Münhamenna" ve "Hımyata" gibi Süryanî isimler suretinde, "Muhammed" manasındaki İbranî isimleriyle gelmiş. Yoksa sarih Muhammed ismi az vardı. Sarih miktarını dahi, hasûd Yahudiler tahrif etmişler.
  \Zebûr'un âyeti:>
#179
~يَا دَاوُدُ يَاْت۪ى بَعْدَكَ نَبِىٌّ يُسَمّٰى اَحْمَدَ وَمُحَمَّدًا صَادِقًا سَيِّدًا اُمَّتُهُ مَرْحُومَةٌ|1092@
   Hem Abâdile-i Seb'a'dan ve kütüb-ü sâbıkada çok tedkikat yapan Abdullah İbn-i Amr İbni'l-Âs ve meşhur ulemâ-i Yehûd'dan en evvel İslâm'a gelen Abdullah İbn-i Selâm ve meşhur Kâ'bü'l-Ahbar denilen Benîİsrâil'in allâmelerinden; o zamanda daha çok tahrifata uğramayan Tevrat'ta aynen şu gelecek âyeti ilân ederek göstermişler. Âyetin bir parçası şudur ki; Hz. Mûsâ ile hitabdan sonra, gelecek peygambere hitaben şöyle diyor:
~يَٓا اَيُّهَا النَّبِىُّ اِنَّا اَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذ۪يرًا وَحِرْزًا لِْ۫لاُمِّيّ۪ينَ اَنْتَ عَبْد۪ى سَمَّيْتُكَ الْمُتَوَكِّلَ لَيْسَ بِفَظٍّ وَلاَ غَل۪يظٍ وَلاَ صَخَّابٍ فِى اْلاَسْوَاقِ وَلاَ يَدْفَعُ بِالسَّيِّئَةِ السَّيِّئَةَ بَلْ يَعْفُو وَيَغْفِرُ وَلَنْ يَقْبِضَهُ اللّٰهُ حَتّٰى يُق۪يمَ بِهِ الْمِلَّةَ الْعَوْجَاءَ بِاَنْ يَقُولُوا لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|1093@
  \Tevrat'ın bir âyeti daha:>
~مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ مَوْلِدُهُ بِمَكَّةَ وَهِجْرَتُهُ بِطَيْبَةَ وَمُلْكُهُ بِالشَّامِ وَاُمَّتُهُ الْحَمَّادُونَ|1094@
   İşte şu âyette "Muhammed" lâfzı, Muhammed mânasında, Süryâni bir isimde gelmiştir.
#180
   \Tevrat'ın diğer bir âyeti daha:>
~اَنْتَ عَبْد۪ى وَرَسُول۪ى سَمَّيْتُكَ الْمُتَوَكِّلَ|1095@
 İşte şu âyette, Benî-İshâk'ın kardeşleri olan Benîİsmâil'den ve Hazret-i Mûsâ'dan sonra gelen peygambere hitab ediyor.
  \Tevrat'ın diğer bir âyeti daha:>
~عَبْدِىَ الْمُخْتَارُ لَيْسَ بِفَظٍّ وَلاَ غَل۪يظٍ|1096@
   İşte\"Muhtar"ın>mânası:\"Mustafa"dır,>hem ism-i Nebevîdir.
   İncil'de, İsâ'dan sonra gelen ve İncil'in bir kaç âyetinde\"Âlem Reisi">ünvaniyle müjde verdiği nebînin târifine dâir:
~مَعَهُ قَض۪يبٌ مِنْ حَد۪يدٍ يُقَاتِلُ بِهِ وَاُمَّتُهُ كَذٰلِكَ|1097@
   İşte şu âyet gösteriyor ki: "Sahibü's-Seyf ve cihâda me'mur bir peygamber gelecektir." "Kadîb-i hadîd" kılınç demektir. Hem ümmeti de O'nun gibi sâhibü's-seyf, yâni cihâda memur olacağını, Sûre-i Feth'in âhirinde:
~وَ مَثَلُهُمْ فِى اْلاِنْجِيلِ كَزَرْعٍ اَخْرَجَ شَطْاَهُ فَاٰزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوٰى عَلٰى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغ۪يظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ|1098@
   âyeti, İncil'in şu âyeti gibi, başka âyetlerine
#181
   işaret edip, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm, sâhibü's-seyf ve cihâda memur olduğunu, İncil ile beraber ilân ediyor.
   Tevrat'ın Beşinci Kitâbının Otuzüçüncü Bâbında şu âyet var: "Hak Teâlâ, Tûr-i Sîna'dan ikbâl edip bize, Sâîr'den tulû' etti ve Fâran dağlarında zâhir oldu."
   İşte şu âyet, nasıl ki "Tûr-i Sînâ'da ikbâl-i Hak" fıkrasiyle nübüvvet-i Mûseviye'yi; ve Şam dağlarından ibaret olan "Sâîr'den tulû-u Hak" fıkrasiyle, nübüvvet-i İseviye'yi ihbar eder. Öyle de, bil'ittifak Hicaz dağlarından ibaret olan "Fâran dağlarından zuhûr-u Hak" fıkrasiyle, bizzarure risâlet-i Ahmediye'yi\(A.S.M.)>haber veriyor. Hem Sûre-i Feth'in âhirinde
~ذٰلِكَ مَثَلُهُمْ فِى التَّوْرٰيةِ|1099@
 hükmünü tasdikan, Tevrat'ta Fâran dağlarından zûhur eden peygamberin sahâbeleri hakkında şu âyet var:\"Kudsîlerin bayrakları beraberindedir. Ve Onun sağındadır." "Kudsîler" nâmiyle tavsif eder. Yâni: "Onun sahâbeleri kudsî, sâlih evliyâlardır.">
   Eş'ıya Peygamberin kitabında, Kırkikinci
#182
   Bâbında şu âyet vardır:\"Hak Sübhânehû; âhirzamanda, kendinin ıstıfâgerde ve bergüzîdesi kulunu ba's edecek ve Ona, Ruhü'l-Emîn Hazret-i Cibrîl'i yollayıp, dîn-i İlâhîsini Ona tâlim ettirecek. Ve O dahi, Ruhü'l-Emîn'in tâlimi veçhile nâsa tâlim eyleyecek ve beynennâs hak ile hükmedecektir. O bir nurdur, halkı zulümattan çıkaracaktır. Rabbin, bana kable'l-vuku' bildirdiği şeyi, ben de size bildiriyorum.">
   İşte şu âyet, gayet sarih bir surette, âhirzaman peygamberi olan Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsâfını beyân ediyor.
   Mişâil nâmiyle müsemma Mihâil Peygamberin kitabının Dördüncü Bâbında şu âyet var:\"Âhirzamanda bir ümmet-i merhûme kaim olup, orada Hakk'a ibadet etmek üzere, mübarek dağı ihtiyar ederler. Ve her iklimden orada birçok halk toplanıp, Rabb-ı Vâhid'e ibâdet ederler. Ona şirk etmezler.">
   İşte şu âyet, zâhir bir surette dünyanın en mübarek dağı olan Cebel-i Arafat ve orada, her iklimden gelen hacıların tekbir ve ibâdetlerini ve ümmet-i merhûme nâmiyle şöhret-şiâr olan ümmet-i Muhammediye'yi târif ediyor.
#183
   Zebûr'da, Yetmişikinci Bâbında şu âyet var:
  \"Bahirden bahire mâlik ve nehirlerden, Arz'ın makta' ve müntehasına kadar mâlik ola. Ve kendisine Yemen ve Cezayir mülûkü hediyeler götüreler. Ve pâdişahlar Ona secde ve inkıyad edeler. Ve her vakit Ona salât ve her gün kendisine bereketle duâ oluna. Ve envarı, Medine'den münevvir ola. Ve zikri, ebedü'l-âbâd devam ede. Onun ismi, şemsin vücudundan evvel mevcuddur. Onun adı, güneş durdukça münteşir ola...">
   İşte şu âyet, pek âşikâr bir tarzda Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tavsif eder. Acaba Hazret-i Dâvud Aleyhisselâm'dan sonra Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka hangi nebî gelmiş ki; şarktan garba kadar dînini neşretmiş ve mülûkü cizyeye bağlamış ve padişahları kendine secde eder gibi bir inkıyad altına almış ve her gün nev-i beşerin humsunun salâvat ve duâlarını kendine kazanmış ve envarı, Medine'den parlamış kim var? Kim gösterilebilir?
   Hem Türkçe Yuhanna İncili'nin
#184
   Ondördüncü Bab ve otuzuncu âyeti şudur:
  \"Artık sizinle çok söyleşmem, zira bu âlemin reisi geliyor. Ve bende, Onun nesnesi asla yoktur!">İşte "Âlemin Reisi" tâbiri, "Fahr-i Âlem" demektir. Fahr-i Âlem ünvanı ise, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın en meşhur ünvanıdır.
   Yine İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bab ve yedinci âyeti şudur:\"Amma ben, size hakkı söylüyorum. Benim gittiğim, size faidelidir. Zira ben gitmeyince, tesellici size gelmez.">İşte bakınız! Reis-i Âlem ve insanlara hakiki teselli veren, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kimdir?\Evet Fahr-i Âlem Odur ve fâni insanları îdam-ı ebedîden kurtarıp teselli veren Odur.>
   Hem İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bab, sekizinci âyeti:\"O dahi geldikte; dünyayı günâha dair, salâha dair ve hükme dair ilzam edecektir.">İşte, dünyanın fesâdını salâha çeviren ve günahlardan ve şirkten kurtaran ve siyaset ve hâkimiyet-i dünyayı tebdil eden Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kim gelmiş?
   Hem İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bab,
#185
   Onbirinci âyet:\"Zira bu âlemin reisinin gelmesinin hükmü gelmiştir.">İşte "Âlemin Reisi"
{(Hâşiye): Evet, o Zât, öyle bir reis ve sultandır ki; binüçyüz elli senede ve ekser asırlardan herbir asırda, lâakal üçyüz elli milyon tebaası ve raiyyeti var. Kemâl-i teslim ve inkıyadla, evâmirine itâat ederler, her gün Ona selâm etmekle tecdîd-i bîat ederler.}
   elbette Seyyidü'l-Beşer olan Ahmed-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
   Hem İncil-i Yuhanna, Onaltıncı Bab ve onüçüncü âyet:\"Amma O Hak rûhu geldiği zaman, sizi bilcümle hakikata irşad edecektir. Zîra kendisinden söylemiyor. Bilcümle, işittiğini söyleyerek, gelecek nesnelerden size haber verecek.">İşte bu âyet sarihtir. Acaba umum insanları birden hakikata dâvet eden ve her haberini vahiyden veren ve Cebrail'den işittiğini söyleyen ve kıyamet ve âhiretten tafsîlen haber veren, Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kimdir? Ve kim olabilir?
   Hem kütüb-ü enbiyada, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, Muhammed, Ahmed, Muhtar mânasında; Süryânî ve İbrânî isimleri var. İşte Hazret-i Şuayb'ın
#186
suhufunda ismi, Muhammed manasında\"Müşeffah"tır.>Hem Tevrat'ta yine Muhammed manasında\"Münhamenna",>hem Nebiyy-ül Haram manasında\"Hımyata".>Zebur'da "El-Muhtar" ismiyle müsemmadır. Yine Tevrat'ta\"El-Hâtem-ül Hâtem".>Hem Tevrat'ta ve Zebur'da\"Mukîm-üs Sünne".>Hem Suhuf-u İbrahim ve Tevrat'ta\"Mazmaz"dır.>Hem Tevrat'ta\"Ahyed"dir.
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm demiş:
~اِسْم۪ى فِى الْقُرْاٰنِ مُحَمَّدٌ وَ فِى اْلاِنْج۪يلِ اَحْمَدُ وَ فِى التَّوْرٰيةِ اَحْيَدُ|1100@
 buyurmuştur.
   Hem İncil'de, Esma-i Nebevîden "Sahib-ül Kadîbi ve-l Herave" yani\"seyf ve asâ sahibi.">Evet sahib-üs seyf enbiyalar içinde en büyüğü; ümmetiyle cihada memur,
#187
Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dır. Yine İncil'de\"Sahib-üt Tâc"dır.>Evet "Sahib-üt Tâc" ünvanı, Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a mahsustur. Tâc, amame yani sarık demektir. Eski zamanda milletler içinde, milletçe umumiyet itibariyle sarık ve agel saran, Kavm-i Arabdır. İncil'de\"Sahib-üt Tâc",>kat'î olarak\"Resul-i Ekrem">(Aleyhissalâtü Vesselâm) demektir.
   Hem İncil'de\"El-Baraklit">veyahut\"El-Faraklit">ki, İncil tefsirlerinde; \"Hak ve bâtılı birbirinden tefrik eden hak-perest">mânası verilmiş ki, sonra gelecek insanları hakka sevkedecek Zâtın ismidir.
   İncil'in bir yerinde, İsâ Aleyhisselâm demiş:\"Ben gideceğim; tâ Dünyanın Reisi gelsin.">Acaba Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'dan sonra dünyanın reisi olacak ve hak ve bâtılı fark ve temyiz edip Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın yerinde insanları irşad edecek, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kim gelmiştir?\Demek Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, ümmetine dâima müjde ediyor ve haber veriyor ki: "Birisi gelecek; bana ihtiyaç kalmayacak. Ben, O'nun bir mukaddimesiyim ve müjdecisiyim.">
#188
~َواِذْ قَالَ ع۪يسَى ابْنُ مَرْيَمَ يَا بَن۪ٓى اِسْرَٓائ۪يلَ اِنّ۪ى رَسُولُ اللّٰهِ اِلَيْكُمْ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَىَّ مِنَ التَّوْرٰيةِ وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَاْت۪ى مِنْ بَعْدِى اسْمُهُ اَحْمَدُ|1101@
{(Haşiye):
~اُمَّتُهُ الْحَمَّادُونَ|1102@
Seyyah-ı meşhur Evliya Çelebi; Hazret-i Şem'un-u Safa'nın türbesinde, ceylan derisinde yazılı İncil-i Şerif'te, bu gelen âyeti okumuştur. Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm hakkında nâzil olan âyet:
~ايتون|1103@
Bir oğlan,
~ازربيون|1104@
yani: İbrahim neslinden ola,
~پروفتون|1105@
Peygamber ola,
~لوغسلين|1106@
yalancı olmaya,
~بنت|1107@
onun
~افزولات|1108@
mevlidi Mekke ola,
~كه كالوشير|1109@
sâlihlikle gelmiş ola,
~تونومنين|1110@
onun mübarek adı
~مواميت|1111@
(Bu "Mevamit" kelimesi "Memed"den ve "Memed" dahi "Muhammed"den tahrif edilmiş.) Ahmed Muhammed ola.
~اسفدوس|1112@
Ona uyanlar,
~تاكرديس|1113@
bu cihan ıssı olalar.
~بيست بيث|1114@
dahi, ol cihan ıssı ola.}
 Evet, İncil'de Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, çok defalar ümmetine müjde veriyor; insanların en mühim bir reisi geleceğini... Ve o Zâtı da, bâzı isimler ile yâdediyor.
#189
 O isimler, elbette Süryânî ve İbrânîdirler. Ehl-i tahkik görmüşler. O isimler,\"Ahmed, Muhammed, Fârikun Beyne'l-Hakkı Ve'l- Bâtıl">mânasındadırlar. Demek İsâ Aleyhisselâm, çok defa Ahmed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan beşaret veriyor.
  \Suâl:>Eğer desen: "Neden Hazret-i İsâ Aleyhisselâm, her nebîden ziyade müjde veriyor; başkalar yalnız haber veriyorlar, müjde sureti azdır?"
  \Elcevap:>Çünkü Ahmed Aleyhissalâtü Vesselâm, İsâ Aleyhisselâmı Yahudilerin müthiş tekzibinden ve müthiş iftiralarından ve dînini müthiş tahrifattan kurtarmakla beraber.. İsâ Aleyhisselâmı tanımayan Benî-İsrâil'in suûbetli şeriatına mukabil, sühûletli ve câmi' ve ahkâmca, şeriat-ı İseviyenin noksanını ikmâl edecek bir şeriat-ı âliyeye sahiptir. İşte onun için çok defa,\"Âlemin Reisi geliyor!">diye müjde veriyor.
#190
   İşte Tevrat, İncil, Zebûr'da ve sâir suhuf-u enbiyâda çok ehemmiyetle, âhirde gelecek bir peygamberden bahisler var; çok âyetler var. Nasıl, bir kısım nümunelerini gösterdik, hem çok namlar ile o kitablarda mezkûrdur.\Acaba bütün bu kütüb-ü enbiyada, bu kadar ehemmiyetle, mükerrer âyetlerde bahsettikleri, âhirzaman peygamberi Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'dan başka kim olabilir?..>
  \İKİNCİ KISIM:>
   İrhâsâttan ve delâil-i nübüvvetten maksat şudur ki: Bi'set-i Ahmediye'den evvel, zaman-ı fetrette kâhinler, hem o zamanın bir derece evliya ve ârif-i billâh olan bir kısım insanları; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın geleceğini haber vermişler ve ihbarlarını da neşretmişler, şiirleriyle gelecek asırlara bırakmışlar. Onlar çoktur; biz, ehl-i siyer ve tarihin nakil ve kabul ettikleri meşhur ve münteşir olan bir kısmını zikredeceğiz. Ezcümle:
   Yemen padişahlarından Tübba' isminde bir melik, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsafını eski kitaplarda görmüş,
#191
    îman etmiş. Şöyle bir şiirini ilân etmiş:
~شَهِدْتُ عَلٰى اَحْمَدَ اَنَّهُ رَسُولٌ مِنَ اللّٰهِ بَارِى النَّسَمِ|1115@
~فَلَوْ مُدَّ عُمْر۪ى اِلٰى عُمْرِهِ لَكُنْتُ وَز۪يرًا لَهُ وَابْنَ عَمٍّ|1116@
   Yâni:\"Ben, Ahmed'in (A.S.M.) risâletini tasdik ediyorum. Ben Onun zamanına yetişseydim, Ona vezir ve ammizâde olurdum.">(Yâni, Ali gibi olurdum.)
  \İkincisi:>Meşhur Kuss İbn-i Sâide ki, Kavm-i Arab'ın en meşhur ve mühim hatibi ve muvahhid bir zât-ı rûşen-zamirdir. İşte şu zât da, bi'set-i Nebevîden evvel risalet-i Ahmediyeyi şu şiirle ilân ediyor:
~اَرْسَلَ ف۪ينَا اَحْمَدَ خَيْرَ نَبِىٍّ قَدْ بُعِثَ ٭ صَلّٰى عَلَيْهِ اللّٰهُ مَا عَجَّ لَهُ رَكْبٌ وَ حُثَّ|1117@
  \Üçüncüsü:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ecdadından olan Kâ'b İbn-i Lüeyy, nübüvvet-i Ahmediye'yi\(A.S.M.)>ilhâm eseri olarak şöyle ilân etmiş:
~عَلٰى غَفْلَةٍ يَاْتِى النَّبِىُّ مُحَمَّدٌ فَيُخْبِرُ اَخْبَارًا صَدُوقًا خَب۪يرُهَا|1118@
#192
    Yâni: "Füc'eten, Muhammedü'n-Nebî gelecek, doğru haberleri verecek."
  \Dördüncüsü:>Yemen padişahlarından Seyf İbn-i Zîyezen, kütüb-ü sâbıkada Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın evsafını görmüş; îman etmiş, müştak olmuş idi. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ceddi Abdülmuttalib; Yemen'e, kafile-i Kureyş ile gittiği zaman, Seyf İbn-i Zîyezen, onları çağırmış. Onlara demiş ki:
~اِذَا وُلِدَ بِتِهَامَةَ وَلَدٌ بَيْنَ كَتْفَيْهِ شَامَةٌ كَانَتْ لَهُ اْلاِمَامَةُ وَاِنَّكَ يَا عَبْدَ الْمُطَّلِبِ لَجَدُّهُ|1119@
   Yâni:\"Hicaz'da bir çocuk dünyaya gelir. Onun iki omuzu arasında hâtem gibi bir nişan var. İşte o çocuk umum insanlara imam olacak!">Sonra, gizli Abdülmuttalib'i çağırmış, "O çocuğun ceddi de sensin" diye kerametkârâne, bi'setten evvel haber vermiş...
  \Beşincisi:>Varaka İbn-i Nevfel (Hatice-i Kübrâ'nın ammizâdelerinden). Bidâyet-i vahiyde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm telâş etmiş. Hatice-i Kübrâ o hadiseyi,
#193
   meşhur Varaka İbn-i Nevfel'e hikâye etmiş. Varaka demiş: "Onu bana gönder." Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Varaka'nın yanına gitmiş, mebde-i vahiydeki vaziyeti hikâye etmiş. Varaka demiş:
~بَشِّرْ يَا مُحَمَّدُ اِنّ۪ى اَشْهَدُ اَنَّكَ اَنْتَ النَّبِىُّ الْمُنْتَظَرُ وَبَشَّرَ بِكَ ع۪يسٰى|1120@
   Yâni:\"Telâş etme, o hâlet vahiydir. Sana müjde! İntizar edilen nebî sensin! İsâ, seninle müjde vermiş!">
  \Altıncısı:>Askelâni'l-Himyerî nâm ârif-i billâh, bi'setten evvel Kureyşîleri gördüğü vakit, "İçinizde dâvâ-yı nübüvvet eden var mı?" "Yok" derlerdi. Sonra bi'set vaktinde yine sormuş: "Evet" demişler, "Biri dâvâ-yı nübüvvet ediyor." Demiş: "İşte, âlem Onu bekliyor."
  \Yedincisi:>Nasârâ ulema-yı benâmından İbnü'l-Alâ, bi'setten ve peygamberi görmeden evvel haber vermiş. Sonra gelmiş, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı görmüş, demiş:
~وَالَّذ۪ى بَعَثَكَ بِالْحَقِّ لَقَدْ وَجَدْتُ صِفَتَكَ فِى اْلاِنْج۪يلِ وَبَشَّرَ بِكَ ابْنُ الْبَتُولِ|1121@
#194
   Yâni:\"Ben senin sıfatını İncil'de gördüm, îman ettim. İbn-i Meryem, İncil'de senin geleceğini müjde etmiş.">
   Sekizincisi: Bahsi geçen Habeş padişahı Necâşî demiş:
~لَيْتَ ل۪ى خِدْمَتَهُ بَدَلاً عَنْ هٰذِهِ السَّلْطَنَةِ|1122@
 Yâni:\"Keşki şu saltanata bedel Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârı olsaydım! O hizmetkârlık, saltanatın pek fevkındedir!">
   Şimdi, ilhâm-ı Rabbânî ile gaibden haber veren bu âriflerden sonra; gaibden ruh ve cin vasıtasıyla haber veren kâhinler, pek sarih bir surette, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın geleceğini ve nübüvvetini haber vermişler. Onlar çoktur; biz, onlardan meşhurları ve mânevî tevatür hükmüne geçmiş ve ekser tarih ve siyerde nakledilmiş bir kaçını zikredeceğiz. Onların uzun kıssalarını ve sözlerini siyer kitaplarına havale edip, yalnız icmâlen bahsedeceğiz.
  \Birincisi:>Şıkk isminde meşhur bir kâhindir ki; bir gözü, bir eli, bir ayağı varmış. Âdeta yarım insan... İşte o kâhin, mânevî
#195
   tevatür derecesinde kat'î bir surette tarihlere geçmiş ki, risalet-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı haber verip, mükerreren söylemiştir.
  \İkincisi:>Meşhur Şam kâhini Satîh'dir ki; kemiksiz, âdeta âzâsız bir vücud; yüzü göğsü içinde bir acûbe-i hilkat ve çok da yaşamış bir kâhindir. Gaibden verdiği doğru haberler, o zaman insanlarda şöhret bulmuş. Hatta Kisra (yâni Fars padişahı) gördüğü acîb rüyayı ve velâdet-i Ahmediye\(A.S.M.)>zamanında, sarayın on dört şerefesinin düşmesinin sırrını Satîh'den sormak için, Muyzan denilen âlim bir elçisini göndermiş. Satîh demiş: "On dört zat, sizlerde hâkimiyet edecek; sonra saltanatınız mahvolacak. Hem birisi gelecek, bir din izhar edecek. İşte, o sizin din ve devletinizi kaldıracak!" meâlinde Kisrâ'ya haber göndermiş. İşte o Satîh, sarih bir surette Âhirzaman Peygamberi'nin gelmesini haber vermiş.
   Hem kâhinlerden Sevad İbn-i Karibi'dDevsî ve Hünâfir ve Ef'asiye Necran ve Cizl İbn-i Cizli'l-Kindî ve İbn-i Halasate'd-Devsî ve Fâtıma Bint-i Nu'man-ı Necârîye gibi
#196
   meşhur kâhinler, siyer ve tarih kitaplarında tafsîlen beyan ettikleri vecih üzere; Âhirzaman peygamberinin geleceğini, o peygamber de, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm olduğunu haber vermişler.
   Hem Hazret-i Osman'ın akrabasından Sa'd İbn-i Bint-i Küreyz, kâhinlik vasıtasıyla, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetini gaibden haber almış. Bidâyet-i İslâmiyet'te, Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn'e demiş ki: "Sen git îman et!" Osman bidâyette gelmiş, îman etmiş. İşte o Sa'd o vâkıayı böyle bir şiir ile söylüyor:
~هَدَى اللّٰهُ عُثْمَانًا بِقَوْل۪ى اِلَى الَّت۪ى بِهَا رُشْدُهُ وَ اللّٰهُ يَهْدِى اِلَى الْحَقِّ|1123@
   Hem kâhinler gibi; "Hâtif" denilen, şahsı görünmeyen ve sesi işitilen cinnîler, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın geleceğini mükerreren haber vermişler. Ezcümle:
   Zeyyab İbnü'l-Hâris'e, hâtif-i cinnî böyle bağırmış; onun ve başkasının sebeb-i İslâmı olmuş:
~يَا ذَيَابُ يَا ذَيَابُ اِسْمَعِ الْعَجَبَ الْعُجَابَ|1124@
~بُعِثَ مُحَمَّدٌ بِالْكِتَابِ يَدْعُو بِمَكَّةَ فَلاَ يُجَابُ|1125@
#197
   Yine bir hâtif-i cinnî, Sâmia İbn-i Karreti'l-Gatafâniye böyle bağırmış, bâzılarını îmana getirmiştir.
~جَاءَ الْحَقُّ فَسَطَعَ وَ دُمِّرَ بَاطِلٌ فَانْقَمَعَ|1126@
   Bu hâtiflerin beşaretleri ve haber vermeleri pek meşhurdur ve çoktur.
   Hem nasıl kâhinler, hâtifler haber vermişler; öyle de, sanemler dahi ve sanemlere kesilen kurbanlar dahi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın risâletini haber vermişler. Ezcümle:
   Kıssa-i meşhuredendir ki: Mâzen kabilesinin sanemi bağırıp demiş:
~هٰذَا النَّبِىُّ الْمُرْسَلُ جَٓاءَ بِالْحَقِّ الْمُنْزَلِ|1127@
   diyerek, risalet-i Ahmediye'yi (A.S.M.) haber vermiş.
   Hem Abbas İbn-i Mirdâs'ın sebeb-i İslâmiyet'i olan meşhur vâkıa şudur ki: Dımar nâmında bir sanemi varmış. O sanem, bir gün böyle bir ses vermiş:
~اَوْدٰى ضِمَارُ وَكَانَ يُعْبَدُ مُدَّةً قَبْلَ الْبَيَانِ مِنَ النَّبِىِّ مُحَمَّدٍ|1128@
   Yâni: "Muhammed gelmeden evvel bana
#198
    ibâdet ediliyordu, şimdi Muhammed'in beyanı gelmiş; daha o dalâlet olamaz!"
   Hazret-i Ömer, İslâmiyet'ten evvel saneme kesilen bir kurbandan böyle işitmiş:
~يَا اٰلَ الذَّب۪يحِ اَمْرٌ نَج۪يحٌ رَجُلٌ فَص۪يحٌ يَقُولُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|1129@
   İşte bu nümuneler gibi çok vâkıalar var, mevsuk kitaplar kabul edip nakletmişler.
   Nasıl ki; kâhinler, ârif-i billâhlar, hâtifler, hattâ sanemler ve kurbanlar, risâlet-i Ahmediyeyi (A.S.M.) haber vermişler; herbir hadise dahi, bir kısım insanların îmanına sebep olmuş.
   Öyle de, bazı taşlar üstünde ve kabirlerde ve kabirlerin mezar taşlarında hatt-ı kadîm ile
~مُحَمَّدٌ مُصْلِحٌ اَم۪ينٌ|1130@
gibi ibâreler bulunmuş; onunla bir kısım insanlar îmana gelmişler. Evet hatt-ı kadîm ile bazı taşlarda bulunan
~مُحَمَّدٌ مُصْلِحٌ اَم۪ينٌ|1130@
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan ibarettir. Çünkü Ondan evvel, zamanına pek yakın, yalnız yedi Muhammed ismi var, başka yoktur.
#199
   O yedi adamın hiçbir cihetle "Muslih-i Emîn" tâbirine liyakatları yoktur.
  \ÜÇÜNCÜ KISIM:>
   İrhâsattan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın velâdeti hengâmında vücuda gelen hârikalardır ve hadiselerdir. O hadiseler, Onun velâdetiyle alâkadar bir surette vücuda gelmiş.
   Hem bi'setten evvel bâzı hadiseler var ki, doğrudan doğruya birer mu'cizesidir. Bunlar çoktur. Nümune olarak, meşhur olmuş ve eimme-i hadîs kabul etmiş ve sıhhatleri tahakkuk etmiş birkaç nümuneyi zikredeceğiz:
  \Birincisi:>Velâdet-i Nebevî gecesinde; hem annesi, hem annesinin yanında bulunan Osman İbn-i As'ın annesi, hem Abdurrahman İbn-i Avf'ın annesinin gördükleri azîm bir nurdur ki; üçü de demişler: "Velâdeti ânında biz öyle bir nur gördük ki; o nur, maşrık ve mağribi bize aydınlattırdı."
  \İkincisi:>O gece Kâbe'deki sanemlerin çoğu başı aşağı düşmüş.
  \Üçüncüsü:>Meşhur Kisrâ'nın eyvânı (yâni
#200
    saray-ı meşhûresi) o gece sallanıp inşikak etmesi ve ondört şerefesinin düşmesidir.
  \Dördüncüsü:>Sava'nın takdis edilen küçük denizinin o gecede yere batması ve İstahrâbad'da bin senedir daima iş'al edilen, yanan ve sönmeyen, Mecûsîlerin mâbud ittihaz ettikleri ateşin, velâdet gecesinde sönmesi...
   İşte şu üç-dört hadise işarettir ki:\O yeni dünyaya gelen Zât, ateş-perestliği kaldıracak, Fars saltanatının sarayını parçalayacak, izn-i İlâhî ile olmayan şeylerin takdisini men'edecektir.>
  \Beşincisi:>Çendan velâdet gecesinde değil, fakat velâdete pek yakın olduğu cihetle, o hadiseler de İrhâsât-ı Ahmediye'dir ki\(A.S.M.),>sûre-i
~اَلَمْ تَرَ كَيْفَ|1131@
   de nass-ı kat'î ile beyan edilen "Vak'a-i Fîl"dir ki; Kâbe'yi tahrip etmek için, Ebrehe namında Habeş melîki gelip, Fil-i Mahmudî namında cesim bir fili öne sürüp gelmiş. Mekke'ye yakın olduğu vakit fil yürümemiş. Çare bulamamış, dönmüşler. Ebâbil kuşları onları mağlûb etmiş ve perişan etmiş; kaçmışlar. Bu kıssa-i
#201
   acîbe, tarih kitablarında tafsîlen meşhurdur. İşte şu hadise, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın delâil-i nübüvvetindendir. Çünkü velâdete pek yakın bir zamanda, kıblesi ve mevlidi ve sevgili vatanı olan Kâbe-i Mükerreme, gaybî ve hârika bir surette Ebrehe'nin tahribinden kurtulmuştur.
  \Altıncısı:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, küçüklüğünde, Halîme-i Sa'diye'nin yanında iken, Halîme ve Halîme'nin zevcinin şehadetleriyle; güneşten rahatsız olmamak için, çok defa üstünde bir bulut parçasının Ona gölge ettiğini görmüşler ve halka söylemişler ve o vâkıa sıhhatle şöhret bulmuş.
   Hem, Şam tarafına oniki yaşında iken gittiği vakit, Buhayra-yı Râhib'in şehadetiyle, bir parça bulut Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın başına gölge ettiğini görmüş ve göstermiş.
   Hem yine bi'setten evvel, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bir defa Hatice-i Kübrâ'nın Meysere ismindeki hizmetkârıyla ticaretten geldiği zaman, Hatice-i Kübrâ, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın
#202
   başında, iki meleğin bulut tarzında gölge ettiklerini görmüş. Kendi hizmetkârı olan Meysere'ye demiş. Meysere dahi Hatice-i Kübrâ'ya demiş: "Bütün seferimizde ben öyle görüyordum."
  \Yedincisi:>Nakl-i sahîh ile sâbittir ki; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bi'setten evvel, bir ağacın altında oturdu; o yer kuru idi, birden yeşillendi. Ağacın dalları, Onun başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge yapmıştır.
  \Sekizincisi:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ufak iken, Ebû Tâlib'in evinde kalıyordu. Ebû Tâlib, çoluk ve çocuğu ile Onunla beraber yerlerse, karınları doyardı. Ne vakit o zat yemekte bulunmazsa tok olmuyorlardı. Şu hadise hem meşhurdur, hem kat'îdir.
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâmın küçüklüğünde Ona bakan ve hizmet eden Ümm-ü Eymen demiş:\"Hiçbir vakit Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm açlık ve susuzluktan şikâyet etmedi, ne küçüklüğünde ve ne de büyüklüğünde...">
   Dokuzuncusu: Murdiası olan Halîme-i
#203
   Sa'diye'nin malında ve keçilerinin sütünde, kabilesinin hilâfına olarak çok bereketi ve ziyade olmasıdır. Bu vâkıa hem meşhurdur, hem kat'îdir.
   Hem sinek Onu tâciz etmezdi, Onun cesed-i mübarekine ve libasına konmazdı. Nasıl ki evlâdından Seyyid Abdülkadir-i Geylânî (K.S.) dahi, ceddinden o hâli irsiyet almıştı; sinek ona da konmazdı.
  \Onuncusu:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, dünyaya geldikten sonra, bâhusus velâdet gecesinde, yıldızların düşmesinin çoğalmasıdır ki, şu hadise Onbeşinci Söz'de kat'iyen bürhanlariyle isbat ettiğimiz üzere; şu yıldızların sukutu, şeyâtîn ve cinlerin gaybî haberlerden kesilmesine alâmet ve işarettir. İşte madem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm vahiy ile dünyaya çıktı; elbette yarım yamalak ve yalanlar ile karışık, kâhinlerin ve gaibden haber verenlerin ve cinlerin ihbârâtına sed çekmek lâzımdır ki, vahye bir şüphe îras etmesinler ve vahye benzemesin. Evet bi'setten evvel kâhinlik çoktu. Kur'ân nâzil olduktan sonra onlara hâtime çekti. Hatta çok kâhinler îmana geldiler. Çünkü, daha cinler tâifesinden
#204
   olan muhbirlerini bulamadılar... Demek Kur'ân hâtime çekmişti. İşte eski zaman kâhinleri gibi, şimdi de medyumlar suretinde yine bir nevi kâhinlik Avrupa'da ispirtizmacıların içlerinde baş göstermiş. Her ne ise...
  \Elhâsıl:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın nübüvvetinden evvel nübüvvetini tasdik ettiren ve tasdik eden pek çok vâkıalar, pek çok zâtlar zâhir olmuşlar. Evet dünyaya mânen reis olacak
{(Hâşiye): Evet Sultan-ı Levlâke Levlâk, öyle bir reistir ki: Bin üçyüz elli senedir saltanatı devam ediyor. Birinci asırdan sonra herbir asırda lâakal üçyüz elli milyon tebaası ve raiyyeti vardır. Küre-i Arz'ın yarısını bayrağı altına almış ve tebaası, kemal-i teslimiyetle Ona her gün salat ü selâm ile tecdid-i bîat ederek emirlerine itâat ederler.}
   ve dünyanın mânevî şeklini değiştirecek ve dünyayı âhirete mezraa yapacak ve dünyanın mahlukatının kıymetlerini ilân edecek ve cin ve inse saâdet-i ebediyeye yol gösterecek ve fâni cin ve insi îdam-ı ebedîden kurtaracak ve dünyanın hikmet-i hilkatini ve tılsım-ı muğlâkını ve muammasını açacak ve Hâlık-ı kâinatın makasıdını bilecek ve bildirecek ve o Hâlık'ı tanıyıp umuma
#205
   tanıttıracak bir Zât, elbette o daha gelmeden; herşey, her nev', her tâife Onun geleceğini sevecek ve bekleyecek ve hüsn-ü istikbal edecek ve alkışlayacak ve Hâlık'ı tarafından bildirilirse, o da bildirecek. Nasıl ki sâbık işaretlerde ve misâllerde gördük ki; her bir nev'-i mahlukat, Onu hüsn-ü istikbâl ediyor gibi mucizatını gösteriyorlar, mu'cize lisanıyla nübüvvetini tasdik ediyorlar...
  \ONYEDİNCİ İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Kur'ân'dan sonra en büyük mu'cizesi, kendi zâtıdır. Yâni: Onda içtima' etmiş ahlâk-ı âliyedir ki; herbir haslette en yüksek tabakada olduğuna, dost ve düşman ittifak ediyorlar. Hatta şecaat kahramanı Hazret-i Ali, mükerreren diyordu:\"Harbin dehşetlendiği vakit, biz Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın arkasına iltica edip tahassun ediyorduk.">Ve hâkezâ, bütün ahlâk-ı hamîdede en yüksek ve yetişilmeyecek bir dereceye mâlik idi. Şu mu'cize-i ekberi Allâme-i Mağrib Kàdı Iyaz'ın Şifa-i Şerîf'ine havale ediyoruz. Elhak o zât, o mu'cize-i ahlâk-ı hamîdeyi pek güzel beyan edip isbat etmiştir.
#206
   Hem pek büyük ve dost ve düşmanla musaddak bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) şeriat-ı kübrâsıdır ki, ne misli gelmiş ve ne de gelecek. Şu mu'cize-i âzamın bir derece beyanını, bütün yazdığımız otuzüç Söz ve otuzüç Mektub'a ve otuzbir Lem'a'ya ve onüç Şuâ'ya havâle ediyoruz...
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mütevatir ve kat'î bir mu'cize-i kübrâsı\"Şakk-ı Kamer">dir. Evet şu inşikak-ı Kamer; çok tarîklerle mütevatir bir surette, İbn-i Mes'ud, İbn-i Abbas, İbn-i Ömer, İmam-ı Ali, Enes, Huzeyfe gibi pek çok eâzım-ı sahâbeden müteaddid tarîklerle haber verilmekle beraber, nass-ı Kur'ânla;
~اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|1132@
 âyeti, o mu'cize-i kübrâyı âleme ilân etmiştir. O zamanın inatçı Kureyş müşrikleri, şu âyetin verdiği habere karşı inkâr ile mukabele etmemişler, belki yalnız "sihirdir!" demişler. Demek kâfirlerce dahi Kamer'in inşikakı kat'îdir. Şu mu'cize-i kübrâyı, şakk-ı Kamer'e dair yazdığımız Otuzbirinci Söz'e zeyl olan Şakk-ı Kamer Risâlesi'ne havâle ederiz.
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü
#207
   Vesselâm, nasıl ki arz ahâlisine inşikak-ı Kamer mu'cizesini göstermiş, öyle de; semâvat ahâlisine, Mi'râc mu'cize-i ekberini göstermiştir. İşte, Mi'râc denilen şu mu'cize-i âzamı, Otuzbirinci Söz olan Mi'râc Risalesi'ne havâle ederiz. Çünkü o risâle, o mu'cize-i kübrâyı, ne kadar nuranî ve âlî ve doğru olduğunu kat'î bürhanlarla, hattâ mülhidlere karşı da isbat etmiştir. Yalnız, mu'cize-i Mi'râcın mukaddimesi olan Beytü'l-Makdis seyahatı ve sabahleyin Kureyş kavmi, Ondan Beytü'l-Makdis'in târifatını istemesi üzerine hâsıl olan bir mu'cizeyi bahsedeceğiz. Şöyle ki:
   Mi'râc gecesinin sabahında, Mi'râcını Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzib etti. Dediler: "Eğer Beytü'l-Makdis'e gitmiş isen, Beytü'l-Makdis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvâlini bize târif et!" Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm ferman ediyor ki:
~فَكَرَبْتُ كَرْبًا لَمْ اَكْرُبْ مِثْلَهُ قَطُّ فَجَلَّى اللّٰهُ ل۪ى بَيْتَ الْمَقْدِسِ وَكَشَفَ الْحُجُبَ بَيْن۪ى وَبَيْنَهُ حَتّٰى رَاَيْتُهُ فَنَعَتُّهُ وَ اَنَا اَنْظُرُ اِلَيْهِ|1133@
   Yâni: "Onların tekziblerinden ve suâllerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir
#208
   sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenâb-ı Hak, Beytü'l-Makdis'i bana gösterdi. Ben de Beytü'l-Makdis'e bakıyorum, birer birer herşeyi târif ediyordum." İşte o vakit Kureyş, baktılar ki, Beytü'l-Makdis'ten doğru ve tam haber veriyor...
   Hem Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm Kureyş'e demiş ki: "Yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm; kafileniz yarın filân vakitte gelecek." Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat teehhür etmiş; Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ihbarı doğru çıkmak için, ehl-i tahkikın tasdikıyla, Güneş bir saat tevakkuf etmiş. Yâni Arz, Onun sözünü doğru çıkarmak için; vazifesini, seyahatını bir saat tâtil etmiştir ve o tâtili, Güneş'in sükûnetiyle göstermiştir.
   İşte\Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın birtek sözünün tasdiki için, koca Arz vazifesini terkeder; koca Güneş şâhid olur. Böyle bir zâtı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın, ne derece bedbaht olduğunu ve Onu tasdik edip emrine>
~سَمِعْنَا وَ اَطَعْنَا|90@
\diyenlerin ne kadar bahtiyar>
#209
  \olduklarını anla, "Elhamdülillahi ale-l iman ve-l İslâm" de.
 \ONSEKİZİNCİ İŞARET:>
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın en büyük ve ebedî ve yüzer delâil-i nübüvveti câmi' ve kırk vecihle i'cazı isbat edilmiş bir mu'cizesi dahi Kur'ân-ı Hakîm'dir. İşte şu mu'cize-i ekberin beyanına dair Yirmibeşinci Söz, takriben yüzelli sahifede, kırk vech-i i'cazını icmâlen beyan ve isbat etmiştir. Öyle ise, şu mahzen-i mu'cizat olan mu'cize-i âzamı o Söz'e havâle ederek, yalnız iki-üç nükteyi beyan edeceğiz:
  \BİRİNCİ NÜKTE:>
   Eğer denilse: İ'câz-ı Kur'ân belâgattadır. Halbuki umum tabakatın hakları var ki, i'cazında hisseleri bulunsun. Halbuki belâgattaki i'cazı, binde ancak bir muhakkik âlim anlayabilir?..
  \Elcevap:>Kur'ân-ı Hakîm'in her tabakaya karşı bir nevi i'cazı vardır. Ve bir tarzda, i'cazının vücudunu ihsas eder. Meselâ: Ehl-i belâgat ve fesâhat tabakasına karşı, harikulâde belâgattaki i'cazını gösterir.
#210
   Ve ehl-i şiir ve hitâbet tabakasına karşı; garib, güzel, yüksek üslûb-u bedîin i'cazını gösterir. O üslûb herkesin hoşuna gittiği halde, kimse taklid edemiyor. Mürur-u zaman o üslûbu ihtiyarlatmıyor, daima genç ve tâzedir. Öyle muntazam bir nesir ve mensur bir nazmdır ki; hem âlî, hem tatlıdır.
   Hem kâhinler ve gaipten haber verenler tabakasına karşı, harikulâde ihbârât-ı gaybiyedeki i'cazını gösterir.
   Ve ehl-i tarih ve hâdisât-ı âlem uleması tabakasına karşı, Kur'ândaki ihbârât ve hâdisât-ı ümem-i sâlife ve ahvâl ve vâkıat-ı istikbâliye ve berzahiye ve uhreviyedeki i'cazını gösterir.
   Ve içtimaiyat-ı beşeriye uleması ve ehl-i siyaset tabakasına karşı, Kur'ân'ın desâtir-i kudsiyesindeki i'cazını gösterir. Evet o Kur'ân'dan çıkan Şeriat-ı Kübrâ, o sırr-ı i'cazı gösterir.
   Hem maarif-i İlâhiye ve hakaik-ı kevniyede tevağğul eden tabakaya karşı, Kur'ân'daki hakaik-ı kudsiye-i İlâhiyedeki i'cazı gösterir veya i'cazın vücudunu ihsas eder.
#211
   Ve ehl-i tarîkat ve velâyete karşı, Kur'ân bir deniz gibi dâima temevvücde olan âyâtının esrarındaki i'cazını gösterir ve hâkezâ.. kırk tabakadan her tabakaya karşı bir pencere açar, i'cazını gösterir.
   Hatta, yalnız kulağı bulunan ve bir derece mâna fehmeden avâm tabakasına karşı, Kur'ân'ın okunmasıyla başka kitaplara benzemediğini, kulak sâhibi tasdik eder.
   Ve o âmi der ki: "Ya bu Kur'ân bütün dinlediğimiz kitapların aşağısındadır; bu ise, hiçbir düşman dahi diyemez ve hem yüz derece muhaldir. Öyle ise, bütün işitilen kitapların fevkındedir. Öyle ise, mu'cizedir." İşte bu kulaklı âminin fehmettiği i'cazı, ona yardım için bir derece izah edeceğiz. Şöyle ki:
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan, meydana çıktığı vakit bütün âleme meydan okudu ve insanlarda iki şiddetli his uyandırdı:
  \Birisi:>Dostlarında hiss-i taklidi; yâni sevgili Kur'ân'ın üslûbuna karşı benzemeklik arzusu ve onun gibi konuşmak hissi...
  \İkincisi:>Düşmanlarda bir hiss-i tenkid ve
#212
    muâraza; yani Kur'ân üslûbuna mukabele etmekle dâva-yı i'cazı kırmak hissi...
   İşte bu iki hiss-i şedit ile milyonlar Arabî kitaplar yazılmışlar, meydandadır. Şimdi bütün bu kitapların en beliğleri, en fasihleri Kur'ân'la beraber okunduğu vakit, her kim dinlese, kat'iyen diyecek ki; Kur'ân bunların hiçbirisine benzemiyor. Demek Kur'ân, umum bu kitapların derecesinde değildir. Öyle ise herhalde, ya Kur'ân umumunun altında olacak; o ise yüz derece muhal olmakla beraber, hiç kimse, hatta şeytan bile olsa diyemez.
{(Hâşiye): Yirmialtıncı Mektub'un ehemmiyetli Birinci Mebhası, şu cümlenin hâşiyesi ve îzahıdır.}
   Öyle ise Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan, yazılan umum kitapların fevkındedir.
   Hatta, mânayı da fehmetmeyen câhil âmi tabakaya karşı da Kur'ân-ı Hakîm, usandırmamak suretiyle i'cazını gösterir. Evet o âmi, cahil adam der ki: "En güzel, en meşhur bir beyti iki-üç defa işitsem, bana usanç veriyor. Şu Kur'ân ise; hiç usandırmıyor; gittikçe daha ziyade dinlemesi hoşuma gidiyor. Öyle ise bu, insan sözü değildir."
#213
   Hem hıfza çalışan çocukların tabakasına karşı dahi, Kur'ân-ı Hakîm; o nazik, zaif, basit ve bir sahife kitabı hıfzında tutamayan o çocukların küçük kafalarında, o büyük Kur'ân ve çok yerlerinde iltibas ve müşevveşiyete sebebiyet veren birbirine benzeyen âyetlerin ve cümlelerin teşabühüyle beraber; kemâl-i suhûletle, kolaylıkla o çocukların hâfızalarında yerleşmesi suretinde, i'cazını onlara dahi gösterir.
   Hattâ, az sözden ve gürültüden müteessir olan hastalara ve sekeratta olanlara karşı Kur'ân'ın zemzemesi ve sadâsı; zemzem suyu gibi onlara hoş ve tatlı geldiği cihetle, bir nevi i'cazını onlara da ihsas eder.
  \Elhâsıl:>Kırk muhtelif tabakata ve ayrı ayrı insanlara, kırk vecihle Kur'ân-ı Hakîm, i'cazını gösterir veya i'cazının vücudunu ihsas eder. Kimseyi mahrum bırakmaz.
   Hatta yalnız gözü bulunan
{(Hâşiye): Yalnız gözü bulunan; kulaksız, kalbsiz tabakasına karşı vech-i i'cazı, burada gayet mücmel ve muhtasar ve nâkıs kalmıştır. Fakat bu vech-i i'cazı Yirmidokuzuncu ve Otuzuncu Mektublarda (Hâşiyecik) gayet parlak ve nuranî ve zâhir ve bâhir gösterilmiştir, hattâ körler de görebilir. O vech-i i'cazı gösterecek bir Kur'ân yazdırdık. İnşaallah tab' edilecek, herkes de o güzel vechi görecektir.
   (Hâşiyecik): Otuzuncu Mektub pek parlak tasavvur ve niyet edilmişti; fakat yerini başkasına, İşârâtü'l-İ'câz'a verdi. Kendisi meydana çıkmadı.}
   kulaksız, kalbsiz, ilimsiz tabakasına karşı da, Kur'ân'ın bir nevi alâmet-i i'cazı vardır. Şöyle ki:
#214
   Hâfız Osman hattıyla ve basmasıyla olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın yazılan kelimeleri birbirine bakıyor. Meselâ Sûre-i Kehf'de:
~وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ|1134@
kelimesi altında yapraklar delinse; Sure-i Fâtır'daki
~قِطْم۪يرٍ|1135@
kelimesi, az bir inhirafla görünecek ve o kelbin ismi de anlaşılacak. Ve Sure-i Yâsin'de iki defa
~مُحْضَرُونَ|1136@
birbiri üstüne; Vessâffat'taki
~مُحْضَر۪ينَ|1137@
ve
~مُحْضَرُونَ|1136@
hem birbirine, hem onlara bakıyor; biri delinse, ötekiler az bir inhirafla görünecek. Meselâ: Sure-i Sebe'in âhirinde, Sure-i Fâtır'ın evvelindeki iki
~مَثْنٰى|1138@
birbirine bakar. Bütün Kur'anda yalnız üç
~مَثْنٰى|1138@
   dan ikisi birbirine bakmaları
#215
   tesadüfî olmaz. Ve bunların emsali pek çoktur. Hatta bir kelime, beş-altı yerde yapraklar arkasında, az bir inhirafla birbirine bakıyorlar. Ve Kur'ân'ın birbirine bakan iki sahifesinde, birbirine bakan cümleleri kırmızı kalemle yazılan bir Kur'ân'ı ben gördüm.. "Şu vaziyet dahi, bir nevi mu'cizenin emaresidir" o vakit dedim. Daha sonra baktım ki Kur'ân'ın, müteaddid yapraklar arkasında birbirine bakar çok cümleleri var ki, mânidar bir surette birbirine bakar. İşte tertîb-i Kur'ân, irşâd-ı Nebevî ile; münteşir ve matbu Kur'ânlar da, ilhâm-ı İlâhî ile olduğundan; Kur'ân-ı Hakîm'in nakşında ve o hattında, bir nevî alâmet-i i'caz işareti var. Çünkü o vaziyet, ne tesadüfün işi ve ne de fikr-i beşerin düşünüşüdür. Fakat bazı inhiraf var ki, o da tab'ın noksanıdır ki; tam muntazam olsaydı, kelimeler tam birbiri üzerine düşecekti.
   Hem, Kur'ân'ın Medine'de nâzil olan mutavassıt ve uzun sûrelerinin herbir sahifesinde\"Lâfzullah">pek bedi' bir tarzda tekrar edilmiş. Ağleben ya beş, ya altı, ya yedi, ya sekiz, ya dokuz, ya onbir adet tekrar ile beraber bir yaprağın iki yüzünde ve
#216
   karşı karşıya gelen sahifede güzel ve mânidar bir münasebet-i adediye gösterir. (Hâşiye 1, 2, 3, 4)
{(Hâşiye-1): Hem ehl-i zikir ve münacata karşı, Kur'ân'ın zînetli ve kafiyeli lâfzı ve fesâhatlı, san'atlı üslûbu ve nazarı kendine çevirecek belâgatın mezâyâsı çok olmakla beraber; ulvî ciddiyeti ve İlâhî huzuru ve cem'iyet-i hatırı veriyor, ihlâl etmiyor. Halbuki o çeşit mezâyâ-yı fesâhat ve san'at-ı lâfzıye ve nazm ve kafiye; ciddiyeti ihlâl eder, zarafeti işmam ediyor, huzuru bozar, nazarı dağıtır. Hattâ münacatın en latifi ve en ciddîsi ve en ulvî nazımlı ve Mısır'ın kaht u galasının sebeb-i ref'i olan İmam-ı Şafiî'nin meşhur bir münacatını çok defa okuyordum; gördüm ki: Nazımlı, kafiyeli olduğu için münacatın ulvî ciddiyetini ihlâl eder. Sekiz-dokuz senedir virdimdir. Hakikî ciddiyeti, ondaki kafiye ve nazımla birleştiremedim. Ondan anladım ki: Kur'ân'ın has, fıtrî, mümtaz olan kafiyelerinde nazm ve mezâyâsında bir nevi i'cazı var ki; hakikî ciddiyeti ve tam huzuru muhafaza eder, ihlâl etmez. İşte ehl-i münacat ve zikr, bu nevi i'cazı aklen fehmetmezse de kalben hisseder.
   (Hâşiye-2): Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın manevî bir sırr-ı i'cazı şudur ki: Kur'ân, İsm-i A'zam'a mazhar olan Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın pek büyük ve pek parlak derece-i îmanını ifade ediyor.
   Hem mukaddes bir harita gibi âlem-i âhiretin ve âlem-i rububiyetin yüksek hakikatlarını beyan eden, gayet büyük ve geniş ve âlî olan hak dinin mertebe-i ulviyesini fıtrî bir tarzda ifade ediyor, ders veriyor. ..}
#217
{..
Hem Hâlık-ı Kâinat'ın umum mevcudatın Rabbi cihetinde, hadsiz izzet ve haşmetiyle hitabını ifade ediyor. Elbette bu suretteki ifade-i Furkan'a ve bu tarzdaki beyan-ı Kur'ân'a karşı,
~قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ اْلاِنْسُ وَالْجِنُّ عَلٰٓى اَنْ يَاْتُوا بِمِثْلِ هٰذَا اْلقُرْاٰنِ لاَ يَاْتُونَ بِمِثْلِه۪|1139@
sırrıyla bütün ukûl-ü beşeriye ittihad etse, bir tek akıl olsa dahi karşısına çıkamaz, muaraza edemez.
~اَيْنَ الثَّرَا مِنَ الثُّرَيَّا|597@
 Çünki şu üç esas nokta-i nazarında, kat'iyen kabil-i taklid değildir ve tanzir edilmez.
   (Hâşiye-3): Kur'ân-ı Hakîm'in umum sahifeleri âhirinde âyet tamam oluyor. Güzel bir kafiye ile nihayeti hitam buluyor. Bunun sırrı şudur ki: En büyük âyet olan Müdayene âyeti sahifeler için, Sure-i İhlas ve Kevser satırlar için bir vâhid-i kıyasî ittihaz edildiğinden, Kur'ân-ı Hakîm'in bu güzel meziyeti ve i'caz alâmeti görülüyor.
   (Hâşiye-4): Bu makamın bu mebhasında gayet ehemmiyetli ve haşmetli ve büyük ve Risale-i Nur'un muvaffakıyeti noktasında gayet zînetli ve sevimli ve müşevvik kerâmetin, pek az ve cüz'î vaziyet ve kısacık nümunelerine ve küçücük emarelerine, acelelik belasıyla iktifa edilmiş. Halbuki o büyük hakikat ve o sevimli kerâmet ise, tevafuk namıyla beşaltı nevileri ile Risale-i Nur'un bir silsile-i kerâmetini ve Kur'ân'ın göze görünen bir nevi i'cazının lemaatını ve rumuzat-ı gaybiyenin bir menba-ı işaratını teşkil ediyor. Sonradan, Kur'ân'da "Lafzullah"ın tevafukundan çıkan bir lem'a-i i'cazı gösteren yaldız ile bir Kur'ân yazdırıldı. Hem Rumuzât-ı Semâniye namındaki sekiz küçük risaleler, hurûfat-ı Kur'âniye'nin tevafukatından çıkan münasebet-i latife ve işarat-ı gaybiyelerinin beyanında te'lif edildi. Hem Risale-i Nur'u tevafuk sırrıyla tasdik ve takdir ve tahsin eden Keramet-i Gavsiye ve üç Keramet-i Aleviye ve İşarat-ı Kur'âniye namındaki beş adet risaleler yazıldı. Demek Mu'cizât-ı Ahmediye'nin te'lifinde o büyük hakikat icmalen hissedilmiş; fakat maatteessüf müellif yalnız bir tırnağını görüp göstermiş, daha arkasına bakmayarak koşup gitmiş.
}
  \İKİNCİ NÜKTE:>
   Hazret-i Mûsâ Aleyhisselâm'ın zamanında sihrin revacı olduğundan, mühim
#218
   mu'cizatı ona benzer bir tarzda geldiği ve Hazret-i İsâ Aleyhissalâm'ın zamanında ilm-i tıb revaçta olduğundan mu'cizatının gâlibi o cinsten geldiği gibi, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın dahi zamanında Cezîretü'l-Arab'da en ziyade revaçta dört şey idi:
  \Birincisi:>Belâgat ve fesâhat.
  \İkincisi:>Şiir ve hitabet.
  \Üçüncüsü:>Kâhinlik ve gaibten haber vermek.
  \Dördüncüsü:>Hâdisat-ı mâziyeyi ve vâkıat-ı kevniyeyi bilmek idi.
   İşte Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan geldiği
#219
   zaman, bu dört nevi mâlûmat sahiplerine karşı meydan okudu:
   Başta ehl-i belâgata birden diz çöktürdü. Hayretle Kur'ân'ı dinlediler.
   İkincisi ehl-i şiir ve hitâbet, yâni muntazam nutuk okuyan ve güzel şiir söyleyenlere karşı öyle bir hayret verdi ki, parmaklarını ısırttı. Altun ile yazılan en güzel şiirlerini ve Kâbe duvarlarına medâr-ı iftihar için asılan meşhur "Muallekat-ı Seb'a"larını indirtti, kıymetten düşürdü.
   Hem gaibden haber veren kâhinleri ve sâhirleri susturdu. Onların gaybî haberlerini onlara unutturdu. Cinnîlerini tardettirdi. Kâhinliğe hâtime çektirdi.
   Hem ümem-i sâlifenin vekayiine ve hâdisat-ı âlemin ahvâline vâkıf olanları, hurâfattan ve yalandan kurtarıp, hakikî hâdisat-ı mâziyyeyi ve nurlu olan vekayi-i âlemi onlara ders verdi.
   İşte bu dört tabaka, Kur'ân'a karşı kemâl-i hayret ve hürmetle onun önüne diz çökerek şâkird oldular. Hiçbirisi, hiçbir vakit birtek sûreyle muârazaya kalkışamadılar...
#220
   \Eğer denilse:>Nasıl biliyoruz ki, kimse muâraza edemedi ve muâraza kabil değil?
  \Elcevap:>Eğer muâraza mümkün olsaydı, herhalde teşebbüs edilecekti. Çünkü muârazaya ihtiyaç şedît idi. Zîra dinleri, malları, canları, iyalleri tehlikeye düşüyor. Muâraza edilseydi kurtulurlardı. Eğer muâraza mümkün olsaydı, herhalde muâraza edecektiler. Eğer muâraza edilseydi, muâraza taraftarları kâfirler, münâfıklar çok, hem pek çok olduğundan herhalde muârazaya taraftar çıkıp iltizam ederek, herkese neşredeceklerdi. –Nasıl ki İslâmiyetin aleyhinde herşeyi neşretmişler.– Eğer neşretseydiler ve muâraza olsaydı; her halde tarihlere, kitaplara şa'şaalı bir surette geçecekti. İşte meydanda bütün tarihler, kitaplar; hiçbirisinde Müseylime-i Kezzâb'ın birkaç fıkrasından başka yoktur. Halbuki Kur'ân-ı Hakîm, yirmiüç sene mütemadiyen damarlara dokunduracak ve inadı tahrik edecek bir tarzda meydan okudu. Ve der idi ki:
   "Şu Kur'ân'ın, Muhammedü'l-Emîn gibi bir ümmîden nazîrini yapınız ve gösteriniz.
   Haydi, bunu yapamıyorsunuz; o zât ümmî olmasın, gayet âlim ve kâtip olsun.
#221
   Haydi bunu da getiremiyorsunuz; birtek zât olmasın; bütün âlimleriniz, beliğleriniz toplansın, birbirine yardım etsin; hattâ güvendiğiniz âliheleriniz size yardım etsin.
   Haydi bununla da yapamayacaksınız; eskiden yazılmış beliğ eserlerden de istifade edip, hattâ gelecekleri de yardıma çağırıp, Kur'ân'ın nazîrini gösteriniz, yapınız.
   Haydi bunu da yapamıyorsunuz; Kur'ân'ın mecmuuna olmasın da, yalnız on sûresinin nazirini getiriniz.
   Haydi on sûresine mukabil hakikî doğru olarak bir nazîre getiremiyorsunuz; haydi hikâyelerden, asılsız kıssalardan terkip ediniz. Yalnız nazmına ve belâğatına nazire olsun getiriniz.
   Haydi bunu da yapamıyorsunuz; birtek sûresinin nazîrini getiriniz.
   Haydi sûre uzun olmasın; kısa bir sûre olsun nazîrini getiriniz.
   Yoksa; din, can, mal, iyâlleriniz; dünyada da, âhirette de tehlikeye düşecektir!"
   İşte, sekiz tabakada, ilzam suretinde, Kur'ân-ı Hakîm yirmiüç senede değil, belki
#222
   bin üçyüz senede bütün ins ve cinne karşı bu meydanı okumuş ve okuyor. Halbuki evvelki zamanda o kâfirler can, mal ve iyâlini tehlikeye atıp en dehşetli yol olan harp yolunu ihtiyar ederek, en kolay ve en kısa olan muâraza yolunu terkettiler. Demek muâraza yolu mümkün değildi...
   İşte hiçbir âkıl, hususan o zamanda Cezîretü'l-Arab'daki adamlar, hususan Kureyşliler gibi zeki adamlar; birtek edibleri, Kur'ân'ın birtek sûresine nazîre yapıp Kur'ân'ın hücumundan kurtulmasını temin ederek, kısa ve kolay yolu terkedip can, mal, iyâlini tehlikeye atıp en müşkilâtlı yola sülûk eder mi?
  \Elhasıl:>Meşhur Câhız'ın dediği gibi:\"Muâraza-i bilhurûf mümkün olmadı, muharebe-i bissüyûfa mecbur oldular...">
  \Eğer denilse:>Bazı muhakkik ulema demişler ki: "Kur'ân'ın bir sûresine değil; birtek âyetine, hattâ birtek cümlesine, hattâ birtek kelimesine muâraza edilmez ve edilmemiş." Bu sözler mübalâğa görünüyor ve akıl kabul etmiyor. Çünkü beşerin sözlerinde Kur'ân cümlelerine benzeyen çok cümleler var. Bu sözün sırr-ı hikmeti nedir?
#223
  \Elcevap:>İ'câz-ı Kur'ân'da iki mezheb var:
  \Mezheb-i ekser ve râcih odur ki;>Kur'ân'daki letâif-i belâğat ve mezâya-yı meânî, kudret-i beşerin fevkındedir.
  \İkinci mercuh mezheb odur ki;>Kur'ân'ın bir sûresine muâraza, kudret-i beşer dahilindedir. Fakat Cenâb-ı Hak, mu'cize-i Ahmediye\(A.S.M.)>olarak men'etmiş. Nasıl ki; bir adam ayağa kalkabilir; fakat eser-i mu'cize olarak bir nebî dese ki: "Sen kalkamayacaksın!" o da kalkamazsa, mu'cize olur. Şu mezheb-i mercûha "Sarfe Mezhebi" denilir. Yâni Cenâb-ı Hak cin ve insi men' etmiş ki, Kur'ân'ın bir sûresine mukabele edemesinler. Eğer men'etmeseydi, cin ve ins bir sûresine mukabele ederdi. İşte şu mezhebe göre, "Bir kelimesine de muâraza edilmez" diyen ulemanın sözleri hakikattır. Çünkü, madem Cenâb-ı Hak, i'caz için onları men'etmiş; muârazaya ağızlarını açamazlar. Ağızlarını açsalar da; izn-i İlâhî olmazsa kelimeyi çıkaramazlar.
   Amma mezheb-i râcih ve ekser olan mezheb-i evvele göre dahi, o ulemanın beyan ettiği fikrin şöyle bir ince vechi vardır ki:
#224
   Kur'ân-ı Hakîmin cümleleri, kelimeleri birbirine bakar. Bâzı olur bir kelime, on yere bakar; onda, on nükte-i belâgat, on münasebet bulunuyor. Nasıl ki İşârâtü'l-İ'caz namındaki tefsirde, Fâtiha'nın bazı cümleleri içinde ve
~الم ٭ ذٰلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيه۪|1141@
 cümleleri içinde, şu nüktelerden bâzı nümuneleri göstermişiz.
   Meselâ: Nasıl ki münakkaş bir sarayda, müteaddid, muhtelif nakışların düğümü hükmünde bir taşı, bütün nakışlara bakacak bir yerde yerleştirmek, bütün o duvarı nukûşuyla bilmeye mütevakkıftır. Hem nasılki, insanın başındaki gözbebeğini yerinde yerleştirmek, bütün cesedin münasebatını ve vezâif-i acîbesini ve gözün o vezâife karşı vaziyetini bilmekle oluyor. Öyle de: Ehl-i hakikatın çok ileri giden bir kısmı, Kur'ân'ın kelimatında pek çok münasebatı ve sâir âyetlere, cümlelere bakan vücuhları, alâkaları göstermişler. Hususan ulema-i ilm-i huruf daha ileri gidip, bir harf-i Kur'ân'da, bir sahife kadar esrarı, ehline beyan ederek isbat etmişler. Hem madem Hâlık-ı küll-i
#225
   şey'in kelâmıdır; herbir kelimesi, kalb ve çekirdek hükmüne geçebilir. (Etrafında, esrardan müteşekkil bir cesed-i mânevîye kalb ve bir şecere-i mâneviyeye çekirdek hükmüne geçebilir.) İşte insanların sözlerinde, Kur'ân'ın kelimeleri gibi kelimeler, belki cümleler, âyetler bulunabilir. Fakat Kur'ân'da, çok münasebat gözetilerek bir tarz ile yerleştirildiği yerde; bir ilm-i muhit lâzım ki, öyle yerli yerine yerleşsin.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın hulâsatü'lhulâsa bir icmâl-i mahiyeti için, bir vakit Arabî ibâre ile bir tefekkür-ü hakikîyi, Cenâb-ı Hak benim kalbime ihsân etmişti. Şimdi aynen o tefekkürü, Arabî olarak yazacağız, sonra mânasını beyan edeceğiz. İşte:
#226
~سُبْحَانَ مَنْ شَهِدَ عَلٰى وَحْدَانِيَّتِه۪ وَصَرَّحَ بِاَوْصَافِ جَمَالِه۪ وَجَلاَلِه۪ وَكَمَالِهِ اَلْقُرْاٰنُ الْحَك۪يمُ الْمُنَوَّرُ جِهَاتُهُ السِّتُّ اَلْحَاو۪ى لِسِرِّ اِجْمَاعِ كُلِّ كُتُبِ اْلاَنْبِيَٓاءِ وَاْلاَوْلِيَٓاءِ وَالْمُوَحِّد۪ينَ الْمُخْتَلِف۪ينَ فِى اْلاَعْصَارِ وَالْمَشَارِبِ وَالْمَسَالِكِ الْمُتَّفِق۪ينَ بِقُلُوبِهِمْ وَعُقُولِهِمْ عَلٰى تَصْد۪يقِ اَسَاسَاتِ الْقُرْاٰنِ وَكُلِّيَّاتِ اَحْكَامِه۪ عَلٰى وَجْهِ اْلاِجْمَالِ وَهُوَ مَحْضُ الْوَحْىِ بِاِجْمَاعِ الْمُنْزِلِ وَالْمُنْزَلِ وَالْمُنْزَلِ عَلَيْهِ وَعَيْنُ الْهِدَايَةِ بِالْبَدَاهَةِ وَمَعْدَنُ اَنْوَارِ اْلا۪يمَانِ بِالضَّرُورَةِ وَمَجْمَعُ الْحَقَٓائِقِ بِالْيَق۪ينِ وَمُوصِلٌ اِلَى السَّعَادَةِ بِالْعَيَانِ وَذُو اْلاَثْمَارِ الْكَامِل۪ينَ بِالْمُشَاهَدَةِ وَمَقْبُولُ الْمَلَكِ وَاْلاِنْسِ وَالْجَانِّ بِالْحَدْسِ الصَّادِقِ مِنْ تَفَار۪يقِ اْلاَمَارَاتِ وَالْمُؤَيَّدُ بِالدَّلآَئِلِ الْعَقْلِيَّةِ بِاِتِّفَاقِ الْعُقَلآَءِ الْكَامِل۪ينَ وَالْمُصَدَّقُ مِنْ جِهَةِ الْفِطْرَةِ السَّل۪يمَةِ بِشَهَادَةِ اِطْمِئْنَانِ الْوِجْدَانِ وَالْمُعْجِزَةُ اْلاَبَدِيَّةُ الْبَاق۪ى وَجْهُ اِعْجَازِه۪ عَلٰى مَرِّ الزَّمَانِ بِالْمُشَاهَدَةِ وَالْمُنْبَسِطُ دَائِرَةُ اِرْشَادِه۪ مِنَ اْلَمََ۫لاِ اْلاَعْلٰٓى اِلٰى مَكْتَبِ الصِّبْيَانِ يَسْتَف۪يدُ مِنْ عَيْنِ دَرْسٍ اَلْمَلٰٓئِكَةُ مَعَ الصَّبِيّ۪ينَ وَ كَذَا هُوَ ذُو الْبَصَرِ الْمُطْلَقِ يَرَى اْلاَشْيَٓاءَ بِكَمَالِ الْوُضُوحِ|@
~وَالظُّهُورِ وَيُح۪يطُ بِهَا وَيُقَلِّبُ الْعَالَمَ فِى يَدِه۪ وَيُعَرِّفُهُ لَنَا كَمَا يُقَلِّبُ صَانِعُ السَّاعَةِ السَّاعَةَ ف۪ى كَفِّه۪ وَيُعَرِّفُهَا لِلنَّاسِ فَهٰذَا الْقُرْاٰنُ الْعَظ۪يمُ الشَّانِ هُوَ الَّذ۪ى يَقُولُ مُكَرَّرًا اَللّٰهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|1143@
#227
   İşte şu tefekkür-ü Arabînin tercümesi ve meâli şudur ki, yâni:
  \Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın altı ciheti parlaktır ve nurludur. Evham ve şübehat içine giremez. Çünkü arkası Arş'a dayanıyor; o cihette nur-u vahiy var. Önünde ve hedefinde saadet-i dâreyn var. Ebede, âhirete el atmış; cennet ve saâdet nuru var. Üstünde sikke-i i'caz parlıyor. Altında bürhan ve delil direkleri var. İçi hâlis hidayet... Sağı>
~اَفَلاَ يَعْقِلُونَ|310@
  \ler ile ukulü istintakla "Sadakte" dedirtiyor. Solunda; kalblere ezvak-ı ruhânî vermekle, vicdanları istişhâd ederek "Bârekâllah" dediren Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'a hangi köşeden, hangi cihetten evham ve şübehatın hırsızları girebilir!..>
   Evet Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan; asırları, meşrebleri, meslekleri muhtelif olan enbiyânın, evliyânın, muvahhidînin kitaplarının
#228
   sırr-ı icma'ını câmi'dir. Yâni bütün o ehl-i kalb ve akıl, Kur'ân-ı Hakîm'in mücmel ahkâmını ve esâsâtını tasdik eder bir surette, o esâsâtı kitaplarında zikredip kabul etmişler. Demek onlar, Kur'ân şecere-i semâvîsinin kökleri hükmündedirler.
   Hem Kur'ân-ı Hakîm vahye istinad ediyor ve vahiydir. Çünkü; Kur'ân'ı nâzil eden Zât-ı Zülcelâl, mu'cizat-ı Ahmediye (A.S.M.) ile, Kur'ân vahiy olduğunu gösterir, isbat eder. Ve nâzil olan Kur'ân dahi, üstündeki i'caz ile gösterir ki, Arş'tan geliyor. Ve münzel-i aleyh olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bidâyet-i vahiydeki telâşı ve nüzûl-i vahiy vaktindeki vaziyet-i bîhûşu ve herkesten ziyade Kur'ân'a karşı ihlâs ve hürmeti gösteriyor ki; vahiy olup ezelden geliyor. Ona misafir oluyor.
   Hem o Kur'ân, bilbedâhe mahz-ı hidayettir. Çünkü onun muhalifi, bilmüşahede küfrün dalâletidir. Hem bizzarure Kur'ân envâr-ı îmâniyenin mâdenidir. Elbette envâr-ı îmâniyenin aksi, zulümattır. Çok Sözlerde bunu kat'î olarak isbat etmişiz.
   Hem Kur'ân; bilyakîn, hakaikın mecmaıdır. Hayâlât ve hurâfat, içine giremez.
#229
   Teşkil ettiği hakikatli Âlem-i İslâmiyet, izhar ettiği esaslı Şeriat ve gösterdiği âlî kemâlâtın şehadetiyle; âlem-i gayba ait olan bahislerinde dahi, âlem-i şehadetteki bahisleri gibi, ayn-ı hakaik olduğunu ve içinde hilâf bulunmadığını isbat eder.
   Hem Kur'ân; bil'ayan ve şüphesiz, saâdet-i dâreyne îsâl eder, beşeri ona sevkeder. Kimin şüphesi varsa, bir defa Kur'ân'ı okusun ve dinlesin ne diyor.
   Hem Kur'ân'ın verdiği meyveler; hem mükemmeldir, hem hayatdardır. Öyle ise, Kur'ân ağacının kökü hakikattadır, hayatdardır. Çünkü meyvenin hayatı, ağacın hayatına delâlet eder. İşte bak; her asırda ne kadar asfiya ve evliya gibi mükemmel ve kâmil zîhayat ve zînur meyveler vermiş.
   Hem hadsiz müteferrik emarelerden neş'et eden bir hads ve kanaatla Kur'ân; hem ins, hem cin, hem meleğin makbulü ve mergûbudur ki; okunduğu vakit, onlar iştiyakla pervane gibi etrafına toplanıyorlar.
   Hem Kur'ân vahiy olmakla beraber, delâil-i akliye ile te'yid ve tahkim edilmiş. Evet kâmil ukalânın ittifakı buna şahiddir. Başta
#230
   ulema-i ilm-i kelâmın allâmeleri ve İbn-i Sina, İbn-i Rüşd gibi felsefenin dâhîleri müttefikan esâsat-ı Kur'âniyeyi; usulleriyle, delilleriyle isbat etmişler.
   Hem Kur'ân, fıtrat-ı selîme cihetiyle musaddaktır. Eğer bir ârıza ve bir maraz olmazsa; herbir fıtrat-ı selîme, Onu tasdik eder. Çünkü itmi'nan-ı vicdan ve istirahat-i kalb, Onun envarıyla olur. Demek fıtrat-ı selîme, vicdanın itmi'nanı şehadetiyle, Onu tasdik ediyor. Evet fıtrat, lisan-ı hâliyle Kur'ân'a der:\"Fıtratımızın kemâli sensiz olamaz!">Şu hakikatı çok yerlerde isbat etmişiz.
   Hem Kur'ân, bilmüşahede ve bilbedâhe, ebedî ve daimî bir mu'cizedir. Her vakit i'cazını gösterir. Sâir mu'cizat gibi sönmez, vakti bitmez; ebedîdir.
   Hem Kur'ân'ın mertebe-i irşadında öyle bir genişlik var ki; birtek dersinde, Hazret-i Cibrîl\(A.S.),>bir tıfl-ı nevresîde ile omuz omuza o dersi dinler, hisselerini alırlar. Ve İbn-i Sîna gibi en dâhi feylesof, en âmi bir ehl-i kıraatla diz dize aynı dersi okurlar, derslerini alırlar. Hatta bazen olur ki, o âmî
#231
   adam kuvvet ve safvet-i îman cihetiyle, İbn-i Sînâ'dan daha ziyade istifade eder.
   Hem Kur'ân'ın içinde öyle bir göz var ki; bütün kâinatı görür, ihata eder ve bir kitabın sahifeleri gibi kâinatı göz önünde tutar, tabakatını ve âlemlerini beyan eder. Bir saatin sanatkârı nasıl saatini çevirir, açar, gösterir, târif eder; Kur'ân dahi, elinde kâinatı tutmuş öyle yapıyor. İşte şöyle bir Kur'ân-ı Azîmüşşân'dır ki:
~فَاعْلَمْ اَنَّهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|1144@
 der, vahdâniyeti ilân eder.
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلِ الْقُرْاٰنَ لَنَا فِى الدُّنْيَا قَر۪ينًا وَ فِى الْقَبْرِ مُونِسًا وَ فِى الْقِيَامَةِ شَف۪يعًا وَ عَلَى الصِّرَاطِ نُورًا وَ مِنَ النَّارِ سِتْرًا وَ حِجَابًا وَ فِى الْجَنَّةِ رَف۪يقًا وَ اِلَى الْخَيْرَاتِ كُلِّهَا دَل۪يلاً وَ اِمَامًا ٭ اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ قُلُوبَنَا وَ قُبُورَنَا بِنُورِ اْلا۪يمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ وَ نَوِّرْ بُرْهَانَ الْقُرْاٰنِ بِحَقِّ وَ بِحُرْمَةِ مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنُ عَلَيْهِ وَ عَلٰٓى اٰلِهِ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ مِنَ الرَّحْمٰنِ الْحَنَّانِ اٰم۪ينَ|1145@
#232
<ONDOKUZUNCU NÜKTELİ İŞARET:>
   Sâbık işaretlerde, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Cenâb-ı Hakk'ın resûlü olduğu gayet kat'î ve şüphesiz bir surette isbat edildi. İşte risaleti binler delâil-i kat'iye ile sâbit olan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm, vahdâniyet-i İlâhiyenin ve saâdet-i ebediyenin en parlak bir delîli ve en kat'î bir bürhanıdır. Biz şu işarette; o muşrık, parlak delile ve nâtık-ı sâdık bürhana, hulâsatü'l-hulâsa bir icmâl ile küçük bir tarif yapacağız. Çünkü mâdem O delildir ve neticesi marifet-i İlâhiyedir; elbette delili tanımak ve vech-i delâletini bilmek lâzımdır. Öyle ise, biz de gayet muhtasar bir hulâsa ile, vech-i delâletini ve sıhhatını beyan edeceğiz. Şöyle ki:
   Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, şu kâinatın mevcudatı gibi, Hâlık-ı kâinatın vücuduna ve vahdetine kendi zâtı delâlet
#233
   ettiği gibi; o kendi delâlet-i zâtiyesini, bütün mevcudatın delâletiyle beraber, lisâniyle ilân etmiştir. Madem delildir; biz O delilin hüccet ve istikametine ve sıdk ve hakkaniyetine "Onbeş Esas"ta işaret ederiz:
  \Birinci Esas:>Hem zâtıyla, hem lisanıyla, hem delâlet-i hâliyle, hem kàliyle kâinatın Sâniine delâlet eden şu delil; hem hakikat-ı kâinatça musaddak, hem sâdıktır. Çünkü bütün mevcudatın vahdâniyete delâletleri elbette vahdâniyeti söyleyen Zâtı tasdik hükmündedir. Demek söylediği dâvâ da, umum kâinatça musaddaktır. Hem, beyan ettiği kemâl-i mutlak olan vahdâniyet-i İlâhiye ve hayr-ı mutlak olan saâdet-i ebediye, bütün hakaik-ı âlemin hüsün ve kemâline muvafık ve mutâbık olduğundan; O, dâvâsında elbette sâdıktır. Demek Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, vahdâniyet-i İlâhiyeye ve saâdet-i ebediyeye bir bürhan-ı nâtık-ı sâdık ve musaddaktır.
  \İkinci Esas:>Hem O delil-i sâdık ve musaddak, mâdem umum enbiyanın fevkınde binler mu'cizat ve neshedilmeyen bir şeriat ve umum cin ve inse şâmil bir dâvet sâhibi olduğundan, elbette umum enbiyanın
#234
   reisidir. Öyle ise, umum enbiyanın mu'cizatlarının sırrını ve ittifaklarını câmidir. Demek bütün enbiyanın kuvvet-i icma'ı ve mu'cizatlarının şehadeti, Onun sıdk ve hakkaniyetine bir nokta-i istinad teşkil eder. Hem Onun terbiyesi ve irşâdı ve nur-u Şeriatiyle kemâl bulan bütün evliya ve asfiyanın sultanı ve üstâdıdır. Öyle ise, onların sırr-ı kerâmetlerini ve icma'kârâne tasdiklerini ve tahkiklerinin kuvvetini câmi'dir. Çünkü onlar, üstadlarının açtığı ve kapıyı açık bıraktığı yolda gitmişler, hakikatı bulmuşlar. Öyle ise, onların bütün kerâmetleri ve tahkikatları ve icma'ları, O mukaddes üstadlarının sıdk ve hakkaniyeti için bir nokta-i istinad te'min eder. Hem O bürhan-ı vahdâniyet, sâbık işaretlerde görüldüğü gibi; o kadar kat'î, yakînî ve bâhir mu'cizeleri ve hârika irhâsatları ve şüphesiz delâil-i nübüvveti var ve O Zâtı öyle bir tasdik ediyor ki, kâinat toplansa onların tasdikını iptal edemez...
  \Üçüncü Esas:>Hem O mu'cizât-ı bâhire sahibi olan vahdâniyet dellâlı ve saâdet-i ebediye müjdecisi, kendi zât-ı mübarekinde öyle ahlâk-ı âliye ve vazife-i risâletinde öyle
#235
   secâyâ-yı sâmiye ve tebliğ ettiği şeriat ve dininde öyle hasâil-i galiye vardır ki; en şedît düşman dahi Onu tasdik ediyor, inkâra mecal bulamıyor. Mâdem zâtında ve vazifesinde ve dîninde, en yüksek ve güzel ahlâkları ve en ulvî ve mükemmel seciyeleri ve en kıymetdar ve makbûl hasletleri bulunuyor; elbette O zât, mevcûdattaki kemâlâtın ve ahlâk-ı âliyenin misâli ve mümessili ve timsâli ve üstadıdır. Öyle ise, zâtında ve vazifesinde ve dininde şu kemâlât ise; hakkaniyetine ve sıdkına o kadar kuvvetli bir nokta-i istinaddır ki, hiçbir cihette sarsılmaz.
  \Dördüncü Esas:>Hem mâden-i kemâlât ve muallim-i ahlâk-ı âliye olan O dellâl-ı vahdâniyet ve saâdet, kendi kendine söylemiyor; belki söylettiriliyor. Evet, Hâlık-ı kâinat tarafından söylettiriliyor. Üstad-ı Ezelî'sinden ders alır; sonra ders verir. Çünkü, sâbık işaretlerde kısmen beyan edilen binler delâil-i nübüvvetle; Hâlık-ı kâinat, bütün o mu'cizatı Onun elinde halk etmekle gösterdi ki: O, Onun hesabına konuşuyor, Onun kelâmını tebliğ ediyor. Hem Ona gelen Kur'ân ise; içinde, dışında kırk vech-i i'caz
#236
   ile gösterir ki; O, Cenâb-ı Hakk'ın tercümanıdır. Hem O, kendi zâtında bütün ihlâsıyla ve takvasıyla ve ciddiyetiyle ve emanetiyle ve sâir bütün ahval ve etvârıyla gösterir ki; O kendi namına, kendi fikriyle demiyor.. belki Halık'ı namına konuşuyor. Hem Onu dinleyen bütün ehl-i hakikat, keşif ve tahkik ile tasdik etmişler ve ilmelyakîn îman etmişler ki: O kendi kendine konuşmuyor, belki Halık-ı kâinat Onu konuşturuyor, ders veriyor, Onunla ders verdiriyor. Öyle ise; Onun sıdk ve hakkaniyeti, bu dört gayet kuvvetli esasların icmâ'ına istinad eder.
  \Beşinci Esas:>Hem, O tercüman-ı kelâm-ı Ezelî; ervahları görüyor, melâikelerle sohbet ediyor, cin ve insi de irşad ediyor. Değil ins ve cin âlemi, belki âlem-i Ervah ve âlem-i Melâike fevkınde ders alıyor. Ve mâverasında münasebeti var ve ıttılâı vardır. Sâbık mu'cizatı ve tevatürle kat'î macera-yı hayatı, şu hakikatı isbat etmiştir. Öyle ise kâhinler ve sâir gaibten haber verenler gibi, Onun haberlerine değil cin, değil ervah, değil melâike; belki Cibrîl'den başka Melâike-i Mukarrebîn dahi karışamıyor. Hattâ ekser evkatta, Onun arkadaşı olan Hazret-i Cebrâil'i dahi bâzı geri bırakıyor.
#237
  \Altıncı Esas:>Hem O (melek, cin ve beşerin seyyidi olan) zât, şu kâinat ağacının en münevver ve mükemmel meyvesi ve rahmet-i İlâhiyenin timsâli ve muhabbet-i Rabbâniyenin misâli ve Hakkın en münevver bürhanı ve hakikatın en parlak sirâcı ve tılsım-ı kâinatın miftahı ve muammâ-yı hilkatin keşşafı ve hikmet-i âlemin şârihi ve saltanat-ı İlâhiyenin dellâlı ve mehâsin-i sanat-ı Rabbaniyenin vassâfı ve câmiiyet-i istîdad cihetiyle O zât, mevcudattaki kemâlâtın en mükemmel enmûzecidir. Öyle ise, O zâtın şu evsafı ve şahsiyet-i mâneviyesi işaret eder, belki gösterir ki:\O zât, kâinatın ille-i gaiyesidir. Yani; O zâta, şu kâinatın Halık'ı bakmış, kâinatı halketmiştir. Eğer Onu icad etmeseydi, kâinatı dahi icad etmezdi denilebilir. Evet, cin ve inse getirdiği hakaik-ı Kur'âniye ve envâr-ı îmâniye ve zâtında görünen ahlâk-ı âliye ve kemâlât-ı sâmiye, şu hakikata şâhid-i katı'dır.>
  \Yedinci Esas:>Hem O bürhan-ı Hak ve sirâc-ı hakikat, öyle bir din ve şeriat göstermiştir ki; iki cihanın saâdetini temin edecek desâtiri câmi'dir. Ve câmi' olmakla beraber, kâinatın hakaikını ve vezâifini ve
#238
   Hâlık-ı kâinatın esmâsını ve sıfâtını, kemâl-i hakkaniyetle beyan etmiştir. İşte o İslâmiyet ve Şeriat, öyle bir tarzda muhit ve mükemmeldir ve öyle bir surette kâinatı kendiyle beraber târif eder ki: Onun mahiyetine dikkat eden elbette anlar ki; o din, bu güzel kâinatı yapan Zâtın, o kâinatı kendiyle beraber târif edecek bir beyannâmesidir ve bir târifesidir. Nasılki bir sarayın ustası, o saraya münasip bir târife yapar. Kendini vasıflarıyla göstermek için, bir târife kaleme alır, öyle de; Din ve Şeriat-ı Muhammediye'de\(A.S.M.)>öyle bir ihâta, bir ulviyet, bir hakkaniyet görünüyor ki; kâinatı halk ve tedbir edenin kaleminden çıktığını gösterir. Ve o kâinatı güzelce tanzim eden kim ise, şu dini güzelce tanzim eden yine Odur. Evet o nizam-ı ekmel, elbette bu nazm-ı ecmeli ister.
  \Sekizinci Esas:>İşte mezkûr sıfatlarla muttasıf ve her cihet ile sarsılmaz kuvvetli istinad noktalarına dayanan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm, âlem-i şehadete müteveccih olarak, âlem-i gayb namına, cin ve insin başları üzerine ilân ederek; istikbalde gelecek asırlar arkasında
#239
   duran akvâma ve milletlere hitab edip öyle bir nidâ eder ki; umum cin ve inse, umum yerlere, umum asırlara işittiriyor. Evet, işitiyoruz!..
  \Dokuzuncu Esas:>Hem öyle yüksek, kuvvetli hitab ediyor ki; bütün asırlar Onu dinler. Evet, aks-i sadâsını herbir asır işitiyor...
  \Onuncu Esas:>Hem O zâtın gidişatında görünüyor ki; görüyor, öyle haber veriyor. Çünkü en tehlikeli vakitlerde, kemâl-i metânetle tereddütsüz, telâşsız söylüyor. Bazı olur tek başıyla dünyaya meydan okuyor...
  \Onbirinci Esas:>Hem bütün kuvvetiyle öyle kuvvetli dâvet edip çağırır ki; yarı yeri ve nev-i beşerin beşte birini sesine karşı "Lebbeyk!" dedirtti,
~سَمِعْنَا وَ اَطَعْنَا|90@
   söylettirdi.
  \Onikinci Esas:>Hem öyle bir ciddiyetle dâvet ve öyle esaslı bir surette terbiye eder ki; düsturlarını asırların cephesinde ve aktârın taşlarında nakşediyor ve dehirlerin yüzlerinde pâyidar ediyor...
  \Onüçüncü Esas:>Hem tebliğ ettiği ahkâmın sağlamlığına öyle bir vüsuk ve
#240
   güvenmekle söylüyor ve dâvet ediyor ki; dünya toplansa, Onu bir hükmünden geri çevirip pişman edemez. Buna şâhid bütün tarih-i hayatı ve siyer-i seniyyesidir.
  \Ondördüncü Esas:>Hem öyle bir itmi'nan ile, bir itimad ile dâvet eder, tebliğ eder ki; kimseden minnet almaz.. Hiçbir müşkilâta karşı telâş etmez; tereddütsüz, kemâl-i samimiyetle ve safvetle ve herkesten evvel kendisi amel edip kabul ederek, getirdiği ahkâmı ilân eder. Buna şâhid ise; herkesçe, dost ve düşmanca mâlûm olan meşhur zühdü ve istiğnası ve dünyanın fâni müzeyyenatına adem-i tenezzülüdür.
  \Onbeşinci Esas:>Hem getirdiği dine herkesten ziyade itaati ve Hâlık'ına karşı herkesten ziyade ubûdiyeti ve menhiyata karşı herkesten ziyade takvası, kat'iyen gösterir ki:\O, Sultan-ı Ezel ve Ebed'in mübelliğidir, elçisidir. Ve O, Ma'bûd-u Bilhakk'ın en hâlis abdidir ve kelâm-ı Ezelî'nin tercümanıdır.>
   Şu onbeş adet esasların neticesi şudur ki: Mezkûr evsaf ile muttasıf şu Zât; bütün kuvvetiyle, bütün hayatında mükerreren ve
#241
   mütemadiyen
~فَاعْلَمْ اَنَّهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|1144@
der, vahdaniyeti ilân eder.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰٓى اٰلِهِ عَدَدَ حَسَنَاتِ اُمَّتِهِ|1146@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#242
<BİR İKRAM-İ İLÂHÎ VE BİR ESER-İ İNAYET-İ RABBANİYE>
~وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ|932@
 mazmununa mâsadak olmak emeliyle deriz: Şu risâlenin te'lifinde, Cenâb-ı Hakk'ın bir eser-i inayetini ve rahmetini zikredeceğim. Tâ, şu risâleyi okuyanlar, ehemmiyetle baksınlar.
   İşte, şu risalenin te'lifi, hiç kalbimde yoktu. Çünkü risâlet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) dair Otuzbirinci ve Ondokuzuncu Sözler yazılmıştı. Birdenbire, şu risaleyi yazmak için mücbir bir hâtıra kalbe geldi. Hem kuvve-i hâfızam, musibetler neticesi olarak sönmüştü. Hem meşrebimde, yazdığım eserlerde, nakil suretiyle ("kale-kîle" suretiyle) gitmemiştim. Hem yanımda kütüb-ü hadîsiye ve siyer kitabları yoktur. Bununla beraber, "Tevekkeltü Alellah" diyerek başladım. Öyle bir muvaffakıyet oldu ki, Eski Said'in kuvve-i hâfızasından ziyade hâfızam yardım etti. Her iki-üç saatte, sür'atle otuz-kırk sahife yazıldı. Birtek saatte, onbeş sahife yazılıyordu. Ekser Buharî, Müslim, Beyhakî, Tirmizî, Şifa-i Şerîf, Ebu Nuaym, Taberî gibi
#243
   kitaplardan naklediliyor. Halbuki bu nakilde hatâ olsa –hadîs olduğu için– günah olması lâzım geldiğinden kalbim titriyordu. Fakat anlaşıldı ki inayet var ve şu risaleye ihtiyaç var. İnşâallah sahih bir surette yazılmıştır. Şayet bâzı elfâz-ı hadîsiyede veya râvilerin isminde bir yanlış bulunsa, tashih edilerek müsamaha ile bakmalarını ihvanlarımdan rica ediyorum.
§Said Nursî>
   Evet, biz müsveddeyi yazıyorduk. Üstâdımız da söylüyordu. Yanında hiç kitap yoktu; hiç müracaat da etmiyordu. Birdenbire gayet sür'atli söylüyordu, biz de yazıyorduk. İki-üç saatte, otuz-kırk, daha fazla sahife yazıyorduk. Bizim de kanaatımız geldi ki; bu muvaffakıyet, mu'cizat-ı Nebeviye'nin bir kerâmetidir.
   Daimî Hizmetkârı
   Hâfız Tevfik
   Hizmetkârı ve müsvedde kâtibi
   Süleyman Sâmi
   Müsvedde kâtibi ve âhiret kardeşi
   Hâfız Hâlid
   Müsvedde ve tebyîz kâtibi
   Abdullah Çavuş
,* * *>
#244
<MU'CİZÂT-I AHMEDİYE'NİN BİRİNCİ ZEYLİ>
,[ Ondokuzuncu Söz, risâlet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) ve zeyli şakk-ı Kamer mu'cizesine dair olduğundan; makam münâsebetiyle buraya alınmıştır.]>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
  \"Ondört Reşahat"ı>tazammun eden Ondördüncü Lem'a'nın:
  \Birinci Reşhası:>Rabbimizi bize târif eden üç büyük küllî muarrif var:
   Birisi: Şu kitab-ı kâinattır ki; bir nebze şehadetini, onüç Lem'a ile Nur risâlesinden Onüçüncü Ders'ten işittik.
   Birisi: Şu kitab-ı kebîrin âyet-i kübrâsı olan Hâtemü'l-Enbiyâ Aleyhissalâtü Vesselâm'dır.
   Birisi de: Kur'ân-ı Azîmüşşan'dır.
#245
   Şimdi şu ikinci bürhan-ı nâtıkî olan Hâtemü'l-Enbiya Aleyhissalâtü Vesselâm'ı tanımalıyız, dinlemeliyiz.
   Evet, o bürhanın şahs-ı mânevîsine bak:
  \Sath-ı Arz bir mescid, Mekke bir mihrab; Medine bir minber; O bürhân-ı bâhir olan Peygamberimiz Aleyhissalâtü Vesselâm, bütün ehl-i îmana imam, bütün insanlara hatîb, bütün enbiyaya reis, bütün evliyaya seyyid, bütün enbiya ve evliyadan mürekkep bir halka-i zikrin serzâkiri, bütün enbiya hayatdar kökleri, bütün evliya taravetdar semereleri bir şecere-i nuraniyedir ki, herbir dâvasını mu'cizatlarına istinad eden bütün enbiya ve kerametlerine itimad eden bütün evliya tasdik edip imza ediyorlar. Zira O,>\"Lâ ilahe illallah">der, dâva eder. Bütün sağ ve sol, yâni mâzi ve müstakbel taraflarında saf tutan o nuranî zâkirler; aynı kelimeyi tekrar ederek, icma' ederek mânen "Sadakte ve bi'l-hakkı natakte!" derler. Hangi vehmin haddi var ki, böyle hesapsız imzalarla te'yid edilen bir müddeaya parmak karıştırsın!..
  \İkinci Reşha:>O nuranî bürhan-ı tevhid,
#246
   nasılki iki cenahın icma' ve tevatüriyle te'yid ediliyor; öyle de, Tevrat ve İncil gibi, kütüb-ü semâviyenin {(Hâşiye): Hüseyin-i Cisrî, Risale-i Hamidiye'sinde, yüz on dört işârâtı o kitaplardan çıkarmıştır. Tahriften sonra bu kadar bulunsa, elbette daha evvel çok tasrihat varmış.} yüzler işârâtı ve irhâsâtın binler rumuzâtı ve hâtiflerin meşhur beşârâtı ve kâhinlerin mütevatir şehâdâtı ve şakk-ı Kamer gibi binler mu'cizatının delâlâtı ve Şeriat'ın hakkaniyetiyle te'yid ve tasdik ettikleri gibi;\zâtında gayet kemaldeki ahlâk-ı hamidesi ve vazifesinde nihayet hüsnündeki secâyâ-yı gâliyyesi ve kemâl-i emniyeti ve kuvvet-i îmanını ve gayet itmi'nanını ve nihayet vüsukunu gösteren fevkalâde takvası, fevkalâde ubûdiyeti, fevkalâde ciddiyeti, fevkalâde metaneti; dâvasında nihayet derecede sâdık olduğunu Güneş gibi âşikâre gösteriyor...>
  \Üçüncü Reşha:>Eğer istersen gel, Asr-ı Saâdet'e, Ceziretü'l-Arab'a gideriz. Hayâlen olsun Onu vazife başında görüp ziyaret ederiz. İşte bak: Hüsn-ü sîret ve cemâl-i suret ile mümtaz bir Zâtı görüyoruz ki; elinde
#247
   mu'ciz-nüma bir kitab, lisânında hakaikâşina bir hitab, bütün benî-âdeme, belki cin ve inse ve meleğe, belki bütün mevcûdata karşı, bir hutbe-i Ezeliyeyi tebliğ ediyor. Sırr-ı hilkat-i âlem olan muammâ-yı acîbânesini hall ve şerhedip ve sırr-ı kâinat olan tılsım-ı muğlâkını feth ve keşfederek; bütün mevcudattan sorulan, bütün ukûlü hayret içinde meşgul eden, üç müşkül ve müthiş suâl-i azîm olan: "Necisin? Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun?" suâllerine, muknî, makbûl cevap verir.
  \Dördüncü Reşha:>Bak, öyle bir ziyâ-yı hakikat neşreder ki, eğer Onun o nuranî daire-i hakikat-ı irşadından hariç bir surette kâinata baksan; elbette kâinatın şeklini, bir matemhane-i umumî hükmünde ve mevcudatı, birbirine ecnebî, belki düşman ve câmidatı, dehşetli cenazeler ve bütün zevilhayatı, zeval ve firâkın sillesiyle ağlayan yetimler hükmünde görürsün. Şimdi bak! Onun neşrettiği nur ile o matemhane-i umumî, şevk-i cezbe içinde bir zikirhaneye inkılâb etti. O ecnebi düşman mevcudat, birer dost ve kardeş şekline girdi. O câmidat-ı meyyite-i sâmite; birer mûnis memur, birer
#248
   musahhar hizmetkâr vaziyetini aldı. Ve o ağlayıcı ve şekva edici kimsesiz yetimler; birer tesbih içinde zâkir veya vazife paydosundan şâkir suretine girdi.
  \Beşinci Reşha:>Hem o nûr ile kâinattaki harekât, tenevvüat, tebeddülât, tegayyürât; mânasızlıktan ve abesiyetten ve tesadüf oyuncaklığından çıkıp birer mektûbât-ı Rabbâniye, birer sahife-i âyât-ı tekvîniye, birer merâya-yı esmâ-i İlâhiye ve âlem dahi bir kitab-ı hikmet-i Samedâniye mertebesine çıktılar. Hem insanı, bütün hayvanatın mâdûnuna düşüren hadsiz zaaf ve aczi, fakr ve ihtiyâcâtı ve bütün hayvanlardan daha bedbaht eden vasıta-i nakl-i hüzün ve elem ve gam olan aklı, o nur ile nurlandığı vakit, insan bütün hayvanat, bütün mahlukat üstüne çıkar. O nurlanmış acz, fakr, akıl ile, niyaz ile; nâzenîn bir sultan.. ve fîzar ile, nâzdar bir halife-i zemîn olur. Demek o nur olmasa; kâinat da, insan da, hatta herşey dahi hiçe iner. Evet, elbette böyle bedi' bir kâinatta, böyle bir Zât lâzımdır; yoksa, kâinat ve eflâk olmamalıdır!..
  \Altıncı Reşha:>İşte O Zât; bir saâdet-i ebediyenin muhbiri, müjdecisi ve rahmet-i
#249
   bînihâyenin kâşifi ve ilâncısı ve saltanat-ı Rububiyetin mehâsininin dellâlı, seyircisi ve künûz-u esmâ-i İlâhiyenin keşşafı, göstericisi olduğundan; böyle baksan, yâni ubûdiyeti cihetiyle; Onu bir misâl-i muhabbet, bir timsal-i rahmet, bir şeref-i insaniyet, en nuranî bir semere-i şecere-i hilkat göreceksin. Şöyle baksan, yâni risâleti cihetiyle; bir bürhan-ı hak, bir sirac-ı hakikat, bir şems-i hidayet, bir vesile-i saâdet görürsün. İşte bak! Nasıl berk-i hâtıf gibi Onun nuru şarktan garbı tuttu. Ve nısf-ı arz ve hums-u beşer, Onun hediye-i hidayetini kabul edip hırz-ı cân etti. Bizim nefis ve şeytanımıza ne oluyor ki, böyle bir Zâtın bütün dâvalarının esası olan "Lâ ilahe illallah"ı bütün merâtibiyle beraber kabul etmesin?..
  \Yedinci Reşha:>İşte bak: Şu cezîre-i vâsiada, vahşî ve âdetlerine mutaassıb ve inatçı muhtelif akvâmı, ne çabuk âdât ve ahlâk-ı seyyie-i vahşiyânelerini def'aten kal' ve ref' ederek; bütün ahlâk-ı hasene ile techiz edip, bütün âleme muallim ve medenî ümeme üstad eyledi. Bak; değil zâhirî bir tasallut.. belki akılları, ruhları, kalbleri,
#250
   nefisleri fetih ve teshîr ediyor. Mahbûb-u kulûb, muallim-i ukûl, mürebbi-i nüfûs, sultan-ı ervah oldu.
  \Sekizinci Reşha:>Bilirsin ki; sigara gibi küçük bir âdeti, küçük bir kavimde, büyük bir hâkim, büyük bir himmetle, ancak, daimî kaldırabilir. Halbuki, bak bu Zât büyük ve çok âdetleri, hem inatçı, mutaassıb büyük kavimlerden, zâhirî küçük bir kuvvetle, küçük bir himmetle, az bir zamanda ref' edip; yerlerine öyle secâyâ-yı âliyeyi ki, dem ve damarlarına karışmış derecede sâbit olarak vaz' ve tesbit eyliyor. Bunun gibi daha pek çok hârika icrâatı yapıyor. İşte şu Asr-ı Saâdet'i görmeyenlere, ceziretü'l-Arab'ı gözlerine sokuyoruz! Haydi yüzer feylesofu alsınlar, oraya gitsinler, yüz sene çalışsınlar.. O zâtın, o zamana nisbeten, bir senede yaptığının yüzden birisini acaba yapabilirler mi?..
  \Dokuzuncu Reşha:>Hem bilirsin; küçük bir adam, küçük bir haysiyetle, küçük bir cemaatte, küçük bir mes'elede, münazaralı bir dâvada; hicabsız, pervasız, küçük, fakat hacâlet-âver bir yalanı, düşmanları yanında hilesini hissettirmeyecek derecede teessür
#251
   ve telâş göstermeden söyleyemez. Şimdi bak bu Zâta; pek büyük bir vazifede, pek büyük bir vazifedar, pek büyük bir haysiyetle, pek büyük emniyete muhtaç bir halde, pek büyük bir cemaatte, pek büyük husumet karşısında, pek büyük mes'elelerde, pek büyük dâvâda, pek büyük bir serbestiyetle; bilâ-perva, bilâ-tereddüt, bilâ-hicab, telâşsız, samimî bir safvetle, büyük bir ciddiyetle, hasımlarının damarlarına dokunduracak şedît ulvî bir surette söylediği sözlerinde hiç hilâf bulunabilir mi? Hiç hile karışması mümkün müdür? Kellâ!
~اِنْ هُوَ اِلاَّ وَحْىٌ يُوحٰى|302@
 Evet, hak aldatmaz, hakikatbîn aldanmaz. Hak olan mesleği, hîleden müstağnîdir. Hakikatbîn gözüne hayâlin ne haddi var ki hakikat görünsün, aldatsın?..
  \Onuncu Reşha:>İşte bak! Ne kadar merak-âver, ne kadar câzibedar, ne kadar lüzumlu, ne kadar dehşetli hakaikı gösterir ve mesâili isbat eder. Bilirsin ki, en ziyade insanı tahrik eden meraktır. Hatta eğer sana denilse: Yarı ömrünü, yarı malını versen; Kamer'den ve Müşteri'den biri
#252
   gelir... Kamer'de ve Müşteri'de ne var ne yok, ahvalini sana haber verecek. Hem doğru olarak senin istikbalini ve başına ne geleceğini doğru olarak haber verecek. Merakın varsa vereceksin. Halbuki: Şu Zât öyle bir sultanın ahbarını söylüyor ki: Memleketinde Kamer, bir sinek gibi, bir pervane etrafında döner. O Arz olan o pervane ise, bir lâmba etrafında pervaz eder. Ve o Güneş olan lâmba ise; o sultanın binler menzillerinden bir misafirhanesinde, binler misbahlar içinde, bir lâmbasıdır. Hem öyle acâib bir âlemden, hakikî olarak bahsediyor ve öyle bir inkılaptan haber veriyor ki; binler Küre-i Arz bomba olsa, patlasalar, o kadar acib olmaz. Bak, Onun lisânında
~اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ٭ اِذَا السَّمَٓاءُ انْفَطَرَتْ ٭ اَلْقَارِعَةُ|303@
   gibi sûreleri işit.
   Hem öyle bir istikbalden doğru olarak haber veriyor ki; şu dünyevî istikbâl ona nisbeten bir katre serab hükmündedir. Hem öyle bir saâdetten pek ciddî olarak haber veriyor ki; bütün saâdet-i dünyeviye, ona nisbeten, bir berk-i zâilin, bir şems-i sermede nisbeti gibidir.
#253
  \Onbirinci Reşha:>Böyle acib ve muamma-âlûd şu kâinatın perde-i zâhiriyesi altında, elbette ve elbette böyle acaib bizi bekliyor. Böyle acaibi haber verecek, böyle hârika ve fevkalâde mu'ciz-nümâ bir Zât lâzımdır. Hem bu Zâtın gidişatından görünüyor ki; O görmüş ve görüyor ve gördüğünü söylüyor. Hem bizi nimetleriyle perverde eden şu semâvat ve arzın İlâhı bizden ne istiyor? Marziyatı nedir? Pek sağlam olarak bize ders veriyor. Hem bunlar gibi daha pek çok merak-âver, lüzumlu hakaikı ders veren bu Zâta karşı; herşeyi bırakıp Ona koşmak, Onu dinlemek lâzım gelirken; ekser insanlara ne olmuş ki, sağır olup kör olmuşlar.. belki dîvane olmuşlar ki, bu hakkı görmüyorlar, bu hakikatı işitmiyorlar, anlamıyorlar!..
  \Onikinci Reşha:>İşte şu Zât, şu mevcudat hâlıkının vahdâniyetine, hakkaniyeti derecesinde hak bir bürhan-ı nâtık, bir delil-i sâdık olduğu gibi; haşrin ve saâdet-i ebediyenin dahi bir bürhan-ı katı'ı, bir delil-i sâtı'ıdır. Belki, nasıl ki\O Zât, hidayetiyle saâdet-i ebediyenin sebeb-i husulü ve vesile-i vüsûlüdür; öyle de duâsıyla, niyazıyla, o>
#254
  \saâdetin sebeb-i vücudu ve vesile-i icadıdır. Haşir mes'elesinde geçen şu sırrı, makam münasebetiyle tekrar ederiz.>
   İşte bak: O Zât öyle bir salât-ı kübrâda duâ ediyor ki; güya şu cezire, belki arz, Onun azametli namazıyla namaz kılar, niyaz eder. Bak, hem öyle bir cemaat-ı uzmada niyaz ediyor ki; güya benî-Âdem'in zaman-ı Âdem'den asrımıza, kıyamete kadar bütün nuranî, kâmil insanlar Ona ittiba ile iktidâ edip, duâsına "Âmin" diyorlar. Hem bak; öyle bir hâcet-i âmme için duâ ediyor ki, değil ehl-i arz, belki ehl-i semâvat, belki bütün mevcudat, niyâzına:\"Evet Yâ Rabbenâ! Ver, biz dahi istiyoruz!">deyip iştirak ediyorlar. Hem öyle fakirâne, öyle hazînâne, öyle mahbubane, öyle müştakane, öyle tazarrukârâne niyaz ediyor ki; bütün kâinatı ağlattırıyor, duâsına iştirak ettiriyor. Bak! Hem öyle bir maksad, öyle bir gaye için duâ ediyor ki; insanı ve âlemi.. belki bütün mahlukatı esfel-i sâfilînden, sukuttan, kıymetsizlikten, faidesizlikten; âlâ-yı illiyyîne, yâni kıymete, bekaya, ulvî vazifeye çıkarıyor. Bak! Hem öyle yüksek bir fîzar-ı istimdatkârâne ve öyle tatlı bir niyaz-ı
#255
   istirhamkârâne ile istiyor, yalvarıyor ki; güya bütün mevcudata ve semâvata ve Arş'a işittirip, vecde getirip, duâsına:\"Âmin, Allahümme âmin!">dedirtiyor. Bak: Hem öyle Semi', Kerîm bir Kadîr'den.. öyle Basîr, Rahîm bir Alîm'den hâcetini istiyor ki; bilmüşahede en hafî bir zîhayatın, en hafî bir hâcetini, bir niyazını görür, işitir, kabul eder, merhamet eder. Çünkü istediğini, velev lisan-ı hâl ile olsun, verir. Ve öyle bir suret-i hakîmâne, basîrâne, rahîmânede verir ki şüphe bırakmaz, bu terbiye ve tedbir; öyle bir Semi' ve Basîr ve öyle bir Kerîm ve Rahîm'e hasdır.
  \Onüçüncü Reşha:>Acaba, bütün efâdıl-ı benî-Âdem'i arkasına alıp, Arz üstünde durup, Arş-ı Azam'a müteveccihen el kaldırıp duâ eden şu şeref-i nev-i insan ve ferîd-i kevn ü zaman ve bihakkın Fahr-i Kâinat ne istiyor?.. Bak dinle... Saâdet-i ebediye istiyor, beka istiyor, lika istiyor, Cennet istiyor. Hem merâya-yı mevcudatta ahkâmını ve cemâllerini gösteren bütün esmâ-i kudsiye-i İlâhiye ile beraber istiyor. Hattâ eğer rahmet, inayet, hikmet, adâlet gibi hesapsız o matlûbun esbâb-ı mucibesi olmasaydı; şu
#256
   Zâtın tek duâsı, baharımızın icadı kadar kudretine hafif gelen şu Cennetin binasına sebebiyet verecekti. Evet, nasılki Onun risâleti, şu dâr-ı imtihanın açılmasına sebebiyet verdi; öyle de, Onun ubûdiyeti dahi, öteki dârın açılmasına sebeptir. Acaba ehl-i akıl ve tahkika
~لَيْسَ فِى اْلاِمْكَانِ اَبْدَعُ مِمَّا كَانَ|304@
   dediren şu meşhud intizam-ı fâik, şu rahmet içinde kusursuz hüsn-ü sanat ve misilsiz cemâl-i Rububiyet, hiç böyle bir çirkinliği, böyle bir merhametsizliği, böyle bir intizamsızlığı kabul eder mi ki; en cüz'î, en ehemmiyetsiz arzuları, sesleri, ehemmiyetle işitip îfa etsin; en ehemmiyetli, en lüzumlu arzuları, ehemmiyetsiz görüp işitmesin, anlamasın, yapmasın! Hâşâ ve kellâ! Yüzbin defa hâşâ! Böyle bir Cemâl, böyle bir çirkinliği kabul etmez, çirkin olmaz!
  \Yâhu, ey hayâlî arkadaşım! Şimdilik kâfidir, geri gitmeliyiz. Yoksa, yüz sene şu zamanda, şu cezirede kalsak; yine o Zâtın garâib-i icraatını ve acâib-i vezâifini yüzden birisine tamamen ihata edip temâşasında doyamayız!..>
   Şimdi gel, üstünde döneceğimiz her asra
#257
   birer birer bakacağız. Bak! Nasıl her asır, O şems-i hidayetten aldıkları feyz ile çiçek açmışlar;\Ebû Hanife, Şâfiî, Bâyezid-i Bistâmi, Şâh-ı Geylânî, Şâh-ı Nakşibend, İmam-ı Gazâlî, İmam-ı Rabbânî>gibi milyonlar münevver meyveler veriyor.
   Meşhudâtımızın tafsilâtını başka vakte ta'lik edip O mu'ciz-nümâ ve hidâyet-edâya, bir kısım kat'î mu'cizatına işaret eden bir salâvat getirmeliyiz:
~عَلٰى مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْفُرْقَانُ الْحَك۪يمُ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ ٭ مِنَ الْعَرْشِ الْعَظ۪يمِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلاَةٍ وَ اَلْفُ اَلْفِ سَلاَمٍ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ اُمَّتِه۪ عَلٰى مَنْ بَشَّرَ بِرِسَالَتِهِ التَّوْرٰيةُ وَ اْلاِنْج۪يلُ وَ الزَّبُورُ ٭ وَ بَشَّرَ بِنُبُوَّتِهِ|1147@
~اْلاِرْهَاصَاتُ وَ هَوَاتِفُ الْجِنِّ وَ اَوْلِيَٓاءُ اْلاِنْسِ وَ كَوَاهِنُ الْبَشَرِ ٭ وَ انْشَقَّ بِاِشَارَتِهِ الْقَمَرُ ٭ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلاَةٍ وَ سَلاَمٍ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ اُمَّتِه۪ ٭ عَلٰى مَنْ جَٓائَتْ لِدَعْوَتِهِ الشَّجَرُ وَ نَزَلَ سُرْعَةً بِدُعَٓائِهِ الْمَطَرُ وَ اَظَلَّتْهُ الْغَمَامَةُ مِنَ الْحَرِّ ٭ وَ شَبَعَ مِنْ صَاعٍ مِنْ طَعَامِه۪ مِأَتٌ مِنَ الْبَشَرِ وَ نَبَعَ الْمَٓاءُ مِنْ بَيْنِ اَصَابِعِهِ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ كَالْكَوْثَرِ وَ اَنْطَقَ اللّٰهُ لَهُ الضَّبَّ وَ الظَّبْىَ وَ الْجِذْعَ وَ الذِّرَاعَ وَ الْجَمَلَ وَ الْجَبَلَ وَ الْحَجَرَ وَ الْمَدَرَ صَاحِبِ الْمِعْرَاجِ وَ مَازَاغَ الْبَصَرُ ٭ سَيِّدِنَا وَ شَف۪يعِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلاَةٍ وَ سَلاَمٍ بِعَدَدِ كُلِّ الْحُرُوفِ الْمُتَشَكِّلَةِ فِى الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَّحْمٰنِ فِى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ الْهَوَٓاءِ عِنْدَ قِرَائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِءٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰٓى اٰخِرِ الزَّمَانِ وَ اغْفِرْلَنَا وَ ارْحَمْنَا يَٓا اِلٰهَنَا بِكُلِّ صَلاَةٍ مِنْهَا اٰم۪ينَ|1148@
#258
  \"Şuâât-ı Marifetü'n-Nebî">namındaki Türkçe bir risâlede ve Ondokuzuncu Mektub'da ve şu Söz'de icmâlen işaret ettiğimiz delâil-i nübüvvet-i Ahmediye'yi (A.S.M.)
#259
   beyan etmişim. Hem onda, Kur'ân-ı Hakîm'in vücuh-u i'cazı, icmâlen zikredilmiş. Yine\Lemeat>namında Türkçe bir risalede ve Yirmibeşinci Söz'de, Kur'ân'ın kırk vecihle mu'cize olduğunu icmâlen beyan ve kırk vücuh-u i'cazına işaret etmişim. O kırk vecihte yalnız nazımda olan belâğatı,\"İşârâtü'lİ'caz">namındaki bir tefsir-i Arabî'de, kırk sahife içinde yazmışım. Eğer ihtiyacın varsa, şu üç kitaba müracaat edebilirsin...
  \Ondördüncü Reşha:>Mahzen-i mu'cizat ve mu'cize-i kübrâ olan Kur'ân-ı Hakîm, nübüvvet-i Ahmediye ile vahdâniyet-i İlâhiyeyi o derece kat'î isbat ediyor ki, başka bürhana hâcet bırakmıyor. Biz de, Onun târifine ve medâr-ı tenkid olmuş bir iki lem'a-i i'cazına işaret ederiz:
  \İşte, Rabbimizi bize târif eden Kur'ân-ı Hakîm:>
  \"Şu kitâb-ı kebîr-i kâinatın bir tercüme-i ezeliyyesi..>
  \Şu sahâif-i arz ve semâda müstetir künûz-u esmâ-i İlâhiye'nin keşşafı..>
  \Şu sutûr-u hâdisatın altında muzmer hakaikın miftahı..>
#260
  \Şu âlem-i şehadet perdesi arkasındaki âlem-i gayb cihetinden gelen iltifâtât-ı Rahmâniye ve hitâbât-ı Ezeliye'nin hazinesi..>
  \Şu âlem-i mâneviye-i İslâmiye'nin güneşi, temeli, hendesesi.. avâlim-i uhreviyenin haritası..>
  \Zât ve sıfât ve şuûn-u İlâhiye'nin kavl-i şârihi, tefsîr-i vâzıhı, bürhan-ı nâtıkı, tercüman-ı sâtı'ı..>
  \Şu âlem-i insaniyetin mürebbisi, hikmet-i hakikîsi, mürşid ve hâdîsi..>
  \Hem bir kitâb-ı hikmet ve şeriat,>
  \Hem bir kitâb-ı duâ ve ubûdiyet,>
  \Hem bir kitâb-ı emr ve davet, hem bir kitab-ı zikir ve marifet gibi, beşerin bütün hâcât-ı mâneviyesine karşı birer kitap ve bütün muhtelif ehl-i mesâlik ve meşârib olan evliya ve sıddıkînin, asfiya ve muhakkıkînin herbirinin meşreblerine lâyık birer risâle ibraz eden bir kütübhâne-i mukaddesedir.">
   Sebeb-i kusur tevehhüm edilen tekrârâtındaki lem'a-i i'caza bak ki: Kur'ân hem bir
#261
   kitâb-ı zikir, hem bir kitâb-ı duâ, hem bir kitâb-ı dâvet olduğundan; içinde tekrar, müstahsendir, belki elzem ve eblâğdır. Ehl-i kusurun zannı gibi değil. Zîra; zikrin şe'ni, tekrar ile tenvirdir; duânın şe'ni, terdat ile takrirdir; emir ve dâvetin şe'ni, tekrar ile te'kiddir. Hem herkes, her vakit bütün Kur'ân'ı okumağa muktedir olamaz. Fakat bir sûreye, galiben muktedir olur. Onun için; en mühim makâsıd-ı Kur'âniye ekser uzun sûrelerde dercedilerek, herbir sûre, bir küçük Kur'ân hükmüne geçmiş. Demek; hiç kimseyi mahrum etmemek için, tevhid ve haşir ve kıssa-i Mûsâ gibi bâzı maksadlar tekrar edilmiş...
   Hem cismanî ihtiyaç gibi, mânevî hâcât dahi muhteliftir. Bâzısına insan her nefes muhtaç olur; cisme hava, ruha Hû gibi. Bâzısına her saat;\(Bismillah gibi)>gibi ve hâkezâ... Demek tekrâr-ı âyet, tekerrür-ü ihtiyaçtan ileri gelmiş. O ihtiyaca işaret ederek ve uyandırıp teşvik etmek, hem iştiyâkı ve iştihayı tahrik etmek için tekrar eder.
   Hem Kur'ân; müessistir, bir din-i mübînin esâsâtıdır ve şu âlem-i İslâmiyet'in
#262
   temelleridir ve hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeyi değiştirip, muhtelif tabakatın mükerrer suâllerine cevaptır. Müessise, tesbit etmek için, tekrar lâzımdır; te'kid için terdat lâzımdır; te'yid için takrir, tahkik, tekrir lâzımdır. Hem öyle mesâil-i azîme ve hakaik-ı dakîkadan bahsediyor ki; umumun kalblerinde yerleştirmek için, çok defa muhtelif suretlerde tekrar lâzımdır. Bununla beraber sureten tekrardır. Fakat mânen herbir âyetin çok mânaları, çok fâideleri, çok vücuh ve tabakatı vardır. Herbir makamda, ayrı bir mâna ve faide ve maksatlar için zikrediliyor.
   Hem Kur'ân'ın, mesâil-i kevniyenin bâzısında ibham ve icmâli ise; irşâdî bir lem'a-i i'cazdır. Ehl-i ilhâdın tevehhüm ettikleri gibi medâr-ı tenkid olamaz ve sebeb-i kusur değildir.
  \Eğer desen:>"Acaba neden Kur'ân-ı Hakîm, felsefenin mevcudattan bahsettiği gibi etmiyor? Bâzı mesâili mücmel bırakır; bâzısını; nazar-ı umumîyi okşayacak, hiss-i âmmeyi rencîde etmeyecek, fikr-i avâmı tâciz edip yormayacak bir suret-i basîtane-i zâhirânede söylüyor?"
  \Cevâben deriz ki:>Felsefe, hakikatın
#263
   yolunu şaşırmış, onun için.. Hem geçmiş derslerden ve Sözler'den elbette anlamışsın ki: Kur'ân-ı Hakîm, şu kâinattan bahsediyor; tâ, zât ve sıfât ve esmâ-i İlâhiye'yi bildirsin. Yâni, bu kitab-ı kâinatın meânisini anlattırıp, tâ hâlıkını tanıttırsın. Demek mevcudata kendileri için değil, belki mûcidleri için bakıyor. Hem umuma hitab ediyor. ilm-i hikmet ise; mevcudata, mevcudat için bakıyor. Hem hususan ehl-i fenne hitab ediyor. Öyle ise, madem ki Kur'ân-ı Hakîm mevcudatı delil yapıyor, bürhan yapıyor; delil, zâhirî olmak, nazar-ı umuma çabuk anlaşılmak gerektir. Hem madem ki Kur'ân-ı Mürşid, bütün tabakat-ı beşere hitab eder; kesretli tabaka ise, tabaka-i avâmdır; elbette irşad ister ki; lüzumsuz şeyleri ibham ile icmâl etsin ve dakik şeyleri temsil ile takrib etsin. Ve mağlâtalara düşürmemek için, zâhirî nazarlarında bedihî olan şeyleri, lüzumsuz, belki zararlı bir surette tağyir etmemektir.
   Meselâ güneşe der: "Döner bir siracdır, bir lâmbadır." Zîra güneşten; güneş için, mahiyeti için bahsetmiyor.. belki bir nevi intizamın zenbereği ve nizamın merkezi
#264
    olduğundan; intizam ve nizam ise, Sâniin âyine-i marifeti olduğundan bahsediyor. Evet der:
~وَ الشَّمْسُ تَجْر۪ى|1149@
   "Güneş döner." Bu "döner" tâbiriyle; kış, yaz, gece, gündüzün deveranındaki muntazam tasarrufat-ı Kudreti ihtar ile, azamet-i Sânii ifham eder.
   İşte bu "dönmek" hakikatı ne olursa olsun, maksud olan ve hem mensuc, hem meşhud olan intizama tesir etmez.
   Hem der:
~وَ جَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا|442@
 şu "sirac" tâbiriyle; âlemi bir kasr suretinde, içinde olan eşya ise, insana ve zîhayata ihzar edilmiş müzeyyenat ve mat'ûmat ve levazımat olduğunu ve Güneş dahi, musahhar bir mumdar olduğunu ihtar ile rahmet ve ihsân-ı Hâlık'ı ifhâm eder.
   Şimdi bak; şu sersem ve geveze felsefe ne der? Bak diyor ki: "Güneş, bir kitle-i azîme-i mâyia-i nâriyedir. Ondan fırlamış olan seyyârâtı etrafında döndürüp.. cesameti bu kadar, mahiyeti böyledir, şöyledir..." Mûhiş bir dehşetten, müthiş bir hayretten başka, ruha bir kemâl-i ilmî
#265
   vermiyor. Bahs-i Kur'ân gibi etmiyor. Buna kıyâsen, bâtınen kof, zâhiren mutantan felsefî mes'elelerin ne kıymette olduğunu anlarsın. Onun şa'şaa-i surîsine aldanıp, Kur'ân'ın gayet mu'ciz-nümâ beyanına karşı hürmetsizlik etme!..
  \İHTAR:>Arabî Risale-i Nur'da, Ondördüncü Reşha'nın Altı Katresi var. Bâhusus, Dördüncü Katre'nin Altı Nüktesi var. Kur'ân-ı Hakîm'in kırk kadar enva-ı i'cazından onbeşini beyan eder. Ona iktifaen burada ihtisar ettik. İstersen ona müracaat et; bir hazine-i mu'cizat bulursun...
#266
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلِ الْقُرْاٰنَ شِفَٓاءً لَنَا مِنْ كُلِّ دَٓاءٍ وَ مُونِسًا لَنَا فِى حَيَاتِنَا وَ بَعْدَ مَمَاتِنَا وَ فِى الدُّنْيَا قَر۪ينًا وَ فِى الْقَبْرِ مُونِسًا وَ فِى الْقِيَامَةِ شَف۪يعًا وَ عَلَى الصِّرَاطِ نُورًا وَ مِنَ النَّارِ سِتْرًا وَ حِجَابًا وَ فِى الْجَنَّةِ رَف۪يقًا وَ اِلَى الْخَيْرَاتِ كُلِّهَا دَل۪يلاً وَ اِمَامًا بِفَضْلِكَ وَ جُودِكَ وَ كَرَمِكَ وَ رَحْمَتِكَ يَا اَكْرَمَ اْلاَكْرَم۪ينَ وَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ اٰم۪ينَ ٭ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْفُرْقَانُ الْحَك۪يمُ وَ عَلٰٓى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ٓ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ|1150@
~اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#267
<ŞAKK-I KAMER MU'CİZESİNE DAİRDİR>
<(Ondokuzuncu ve Otuzbirinci Söz'lerin Zeyli)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ ٭ وَاِنْ يَرَوْ اٰيَةً يُعْرِضُوا وَ يَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ|1151@
   Kamer gibi parlak bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) olan inşikak-ı Kamer'i evhâm-ı fâside ile inhisâfa uğratmak isteyen feylesoflar ve onların muhakemesiz mukallitleri diyorlar ki: "Eğer inşikak-ı Kamer vuku bulsa idi, umum âleme mâlûm olurdu. Bütün tarih-i beşerin nakletmesi lâzım gelirdi?"
  \Elcevap:>İnşikak-ı Kamer; dâva-yı nübüvvete delil olmak için, o dâvayı işiten ve
#268
   inkâr eden hazır bir cemaate, gecede, vakt-i gaflette, âni olarak gösterildiğinden, hem ihtilâf-ı metâli ve sis ve bulut gibi rü'yete mânî esbabın vücudu ile beraber, o zamanda medeniyet taammüm etmediğinden ve hususî kaldığından ve tarassudât-ı semâviye pek az olduğundan, bütün etraf-ı âlemde görülmek, umum tarihlere geçmek, elbette lâzım değildir. Şakk-ı Kamer yüzünden bu evham bulutlarını dağıtacak çok noktalardan şimdilik\"Beş Nokta">yı dinle:
  \BİRİNCİ NOKTA:>O zaman, o zemindeki küffârın gayet şedît derecede inatları, tarihen mâlûm ve meşhur olduğu halde; Kur'ân-ı Hakîm'in
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|718@
   demesiyle, şu vak'ayı umum âleme ihbar ettiği halde; Kur'ân'ı inkâr eden o küffardan hiçbir kimse, şu âyetin tekzibine, yâni ihbar ettiği şu vâkıanın inkârına ağız açmamışlar. Eğer o zamanda o hadise, o küffarca kat'î ve vâki bir hadise olmasa idi; şu sözü serrişte ederek, gayet dehşetli bir tekzibe ve peygamberin ibtal-i dâvasına hücum göstereceklerdi. Halbuki: Şu vak'aya dâir siyer ve tarih, o vak'a ile münasebetdar küffarın adem-i
#269
    vukuuna dâir hiçbir şeyini nakletmemişlerdir. Yalnız:
~وَ يَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ|722@
	âyetinin beyan ettiği gibi, tarihçe menkul olan şudur ki: O hadiseyi gören küffar, "Sihirdir" demişler ve "Bize sihir gösterdi. Eğer sâir taraflardaki kervan ve kafileler görmüşlerse hakikattır. Yoksa bize sihir etmiş." demişler. Sonra sabahleyin Yemen ve başka taraflardan gelen kafileler ihbar ettiler ki: "Böyle bir hadiseyi gördük." Sonra küffar, Fahr-i Âlem (A.S.M.) hakkında –Hâşâ– : "Yetim-i Ebû Tâlib'in sihri, semâya da te'sir etti" dediler.
  \İKİNCİ NOKTA:>Sa'd-ı Taftazânî gibi eâzım-ı muhakkıkînin ekseri demişler ki: "İnşikak-ı Kamer; parmaklarından su akması, umum bir orduya su içirmesi, câmide hutbe okurken dayandığı kuru direğin müfârakat-ı Ahmediye'den (A.S.M.) ağlaması, umum cemâatın işitmesi gibi mütevâtirdir. Yâni, öyle tabakadan tabakaya bir cemaat-ı kesîre nakletmiştir ki, kizbe ittifakları muhaldir. Hâle gibi meşhur bir kuyruklu yıldızın bin sene evvel çıkması gibi mütevatirdir. Görmediğimiz Serendip adasının vücudu gibi
#270
   tevatürle vücudu kat'îdir." demişler. İşte böyle gayet kat'î ve şuhûdî mesailde teşkikât-ı vehmiye yapmak, akılsızlıktır. Yalnız muhal olmamak kâfidir. Halbuki şakk-ı Kamer, bir volkanla inşikak eden bir dağ gibi mümkündür.
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA: Mu'cize; dâva-yı nübüvvetin isbatı için, münkirleri ikna etmek içindir, icbar etmek için değildir.>Öyle ise; dâva-yı nübüvveti işitenler için, ikna edecek bir derecede mu'cize göstermek lâzımdır. Sâir taraflara göstermek veyahut icbar derecesinde bir bedâhetle izhar etmek; Hakîm-i Zülcelâl'in hikmetine münafi olduğu gibi, sırr-ı teklife dahi muhaliftir. Çünkü: "Akla kapı açmak, ihtiyarı elinden almamak" sırr-ı teklif iktiza ediyor. Eğer Fâtır-ı Hakîm, inşikak-ı Kamer'i, feylesofların hevesatına göre bütün âleme göstermek için bir-iki saat öyle bıraksa idi ve beşerin umum tarihlerine geçse idi, o vakit sâir hâdisat-ı semaviye gibi ya dâva-yı nübüvvete delil olmazdı ve risalet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) hususiyeti kalmazdı. Veyahut bedâhet derecesinde öyle bir mu'cize olacaktı ki: Aklı icbar edecek, aklın ihtiyarını elinden
#271
   alacak; ister istemez nübüvveti tasdik edecek. Ebu Cehil gibi kömür ruhlu, Ebu Bekir-i Sıddîk gibi elmas ruhlu adamlar bir seviyede kalıp, sırr-ı teklif zayi olacaktı. İşte bu sır içindir ki: Hem âni, hem gece, hem vakt-i gaflet, hem ihtilâf-ı metâli' ve sis ve bulut gibi sâir mevânii perde ederek umum âleme gösterilmedi veyahut tarihlere geçirilmedi...
  \DÖRDÜNCÜ NOKTA:>Şu hadise; gece vakti, herkes gaflette iken, âni bir surette vuku bulduğundan etraf-ı âlemde elbette görülmeyecek. Bâzı efrada görünse de, gözüne inanmayacak. İnandırsa da; elbette böyle mühim bir hadise, haber-i vâhid ile tarihlere bâki bir sermaye olmayacak...
   Bazı kitaplarda: "Kamer, iki parça olduktan sonra yere inmiş." ilâvesi ise; ehl-i tahkik reddetmişlerdir. "Şu mu'cize-i bâhireyi kıymetten düşürmek niyetiyle, belki bir münâfık ilhak etmiş." demişler.
   Hem meselâ o vakit, cehâlet sisiyle muhat İngiltere, İspanya'da yeni gurub; Amerika'da gündüz; Çin'de, Japonya'da sabah olduğu gibi.. başka yerlerde başka esbâb-ı
#272
   mâniaya binaen elbette görülmeyecek. Şimdi bu akılsız mûterize bak, diyor ki: "İngiltere, Çin, Japon, Amerika gibi akvâmın tarihleri bundan bahsetmiyor. Öyle ise vuku bulmamış."\Bin nefrin onun gibi Avrupa kâselislerinin başına!..>
  \BEŞİNCİ NOKTA:>İnşikak-ı Kamer, kendi kendine bâzı esbaba binaen vuku bulmuş tesadüfî, tabiî bir hadise değil ki; âdî ve tabiî kanunlarına tatbik edilsin. Belki Şems ve Kamer'in Hâlık-ı Hakîm'i, resûlünün risâletini tasdik ve dâvasını tenvir için harikulâde olarak o hadiseyi îka etmiştir. Sırr-ı irşad ve sırr-ı teklif ve hikmet-i risâletin iktizasiyle, hikmet-i rububiyetin istediği insanlara ilzam-ı hüccet için gösterilmiştir. O sırr-ı hikmetin iktiza etmedikleri, istemedikleri ve dâva-yı nübüvveti henüz işitmedikleri aktâr-ı zemindeki insanlara göstermemek için, sis ve bulut ve ihtilâf-ı metâli' haysiyetiyle; bazı memleketin Kamer'i daha çıkmaması ve bazıların Güneşleri çıkması ve bir kısmının sabahı olması ve bir kısmının Güneş'i yeni gurub etmesi gibi, o hadiseyi görmeye mâni pek çok esbaba binaen gösterilmemiş. Eğer umum onlara dahi
#273
   gösterilse idi; o halde, ya işâret-i Ahmediyenin (A.S.M.) neticesi ve mu'cize-i nübüvvet olarak gösterilecekti.. o vakit risâleti, bedâhet derecesine çıkacaktı. Herkes tasdika mecbur olurdu. Aklın ihtiyarı kalmazdı. İmân ise, aklın ihtiyariyledir. Sırr-ı teklif zayi olurdu. Eğer sırf bir hadise-i semâviye olarak gösterilse idi, risâlet-i Ahmediye (A.S.M.) ile münasebeti kesilirdi ve Onunla hususiyeti kalmazdı.
  \Elhâsıl:>Şakk-ı Kamer'in imkânında şüphe kalmadı, kat'î isbat edildi. Şimdi, vukuuna delâlet eden çok bürhanlarından altısına {(Hâşiye): Yâni, altı defa icma' suretinde, vukuuna dâir altı hüccet vardır. Bu makam çok izaha lâyık iken, maatteessüf kısa kalmıştır.} işaret ederiz. Şöyle ki:
   Ehl-i adâlet olan sahâbelerin, vukuuna icma'ı.. ve ehl-i tahkik umum müfessirlerin,
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|718@
 tefsirinde onun vukuuna ittifakı.. ve ehl-i rivayet-i sâdıka bütün muhaddisînin, pek çok senetlerle ve muhtelif tarîklerle vukuunu nakletmesi.. ve ehl-i keşif ve ilham bütün evliya ve sıddîkînin şehadeti.. ve ilm-i kelâmın meslekçe birbirinden
#274
   çok uzak olan imamlarının ve mütebahhir ulemânın tasdikı.. ve nass-ı kat'î ile dalâlet üzerine icma'ları vâki olmayan Ümmet-i Muhammediye'nin (A.S.M.) o vak'ayı telakki-i bilkabûl etmesi; güneş gibi inşikak-ı Kamer'i isbat eder.
  \Elhâsıl: Buraya kadar tahkik namına ve hasmı ilzam hesabına idi. Bundan sonraki cümleler, hakikat namına ve îman hesabınadır. Evet, tahkik öyle dedi. Hakikat ise diyor ki:>
  \Semâ-yı risâletin kamer-i münîri olan hâtem-i dîvân-ı nübüvvet; nasılki, mahbûbiyet derecesine çıkan ubûdiyetindeki velâyetin kerâmet-i uzmâsı ve mu'cize-i kübrâsı olan Mi'rac ile, yâni bir cism-i Arz'ı semâvatta gezdirmekle semâvâtın sekenesine ve âlem-i ulvî ehline rüçhaniyeti ve mahbûbiyeti gösterildi ve velâyetini isbat etti. Öyle de: Arz'a bağlı, semâya asılı olan Kamer'i, bir arzlının işaretiyle iki parça ederek arzın sekenesine, o arzlının risâletine öyle bir mu'cize gösterildi ki: Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) Kamerin açılmış iki nuranî kanadı gibi, risâlet ve velâyet gibi iki nuranî kanadiyle, iki ziyadar cenah ile,>
#275
  \evc-i kemâlâta uçmuş.. tâ Kab-ı Kavseyne çıkmış; hem ehl-i semâvât, hem ehl-i arza medâr-ı fahr olmuştur...>
~عَلَيْهِ وَعَلٰٓى اٰلِهِ الصَّلاَةُ وَالتَّسْل۪يمَاتُ مِْ۫لاَ اْلاَرْضِ وَالسَّمٰوَاتِ|1152@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#276
<MU'CİZÂT-I AHMEDİYE (A.S.M.) ZEYLİNİN BİR PARÇASIDIR.>
   [ Risâlet-i Ahmediyye (A.S.M.) delâili hakkında olup, Mi'râc Risalesinin Üçüncü Esasının nihayetindeki üç mühim müşkilden birinci müşkile ait suâle, muhtasar bir fihriste suretinde verilen cevaptır.]
  \Suâl:>Şu mi'râc-ı azîm, ne için Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâma mahsustur?
  \Elcevap:>Şu birinci müşkiliniz, otuzüç adet Sözlerde tafsilen halledilmiştir. Yalnız şurada, Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) kemâlâtına ve delâil-i nübüvvetine ve o mi'rac-ı âzama en elyak o olduğuna icmâlî işaretler nev'inde bir muhtasar fihriste gösteriyoruz... Şöyle ki:
  \Evvelâ:>Tevrat, İncil, Zebûr gibi kütüb-ü mukaddese, pek çok tahrifata mâruz
#277
   oldukları halde; şu zamanda dahi Hüseyin-i Cisrî gibi bir muhakkik, nübüvvet-i Ahmediye'ye (A.S.M.) dâir o kitaplardan, yüzon işârî beşaretler çıkarıp, Risâle-i Hamidiye'de göstermiştir.
  \Sâniyen:>Tarihçe müsbettir ki; Şıkk ve Satih gibi meşhur iki kâhinin, nübüvvet-i Ahmediye'den (A.S.M.) biraz evvel, nübüvvetine ve âhirzaman peygamberi olduğuna beyanatları gibi çok beşaretler, sahih bir surette tarihen nakledilmiştir.
  \Sâlisen:>Velâdet-i Ahmediye gecesinde; Kâbe'deki sanemlerin sukutu ile Kisrâ-yı Fâris'in saray-ı meşhuresi olan Eyvan'ı inşikak etmesi gibi, irhâsât denilen yüzer hârikalar tarihçe meşhurdur.
  \Râbian:>Bir orduya, parmağından gelen suyu içirmesi ve câmide, bir cemaat-i azîmenin huzurunda kuru direğin, minberin naklinden dolayı müfârakat-ı Ahmediyeden deve gibi enîn ederek ağlaması;
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ|718@
   nassı ile, şakk-ı Kamer gibi muhakkiklerin tahkikatiyle bine bâliğ olan mu'cizatiyle serfiraz olduğunu tarih ve siyer gösteriyor.
#278
  \Hâmisen:>Dost ve düşmanın ittifakıyle; ahlâk-ı hasenenin, şahsında en yüksek derecede ve bütün muamelâtının şehadetiyle, secâyâ-yı sâmiye, vazifesinde ve tebliğatında en âlî bir derecede ve dîn-i İslâmdaki mehâsin-i ahlâkın şehadetiyle, Şeriatında en âlî hisâl-i hamide, en mükemmel derecede bulunduğunu ehl-i insaf ve dikkat tereddüt etmez.
  \Sâdisen:>Onuncu Söz'ün İkinci İşâretinde işaret edildiği gibi;\Ulûhiyet, mukteza-yı hikmet olarak tezahür istemesine mukabil; en âzamî bir derecede Zât-ı Ahmediye (A.S.M.) dînindeki âzamî ubûdiyetle en parlak bir derecede göstermiştir.>
   Hem Hâlık-ı âlemin nihayet kemâldeki cemâlini, bir vasıta ile mukteza-yı hikmet ve hakikat olarak göstermek istemesine mukabil, en güzel bir surette gösterici ve târif edici, bilbedâhe yine\O Zâttır.>
   Hem Sâni-i âlemin nihayet cemâlde olan kemâl-i sanatı üzerine enzar-ı dikkati celbetmek, teşhir etmek istemesine mukabil; en yüksek bir sadâ ile dellâllık eden, yine bilmüşahede\O Zâttır.>
   Hem bütün âlemlerin Rabbi, kesret
#279
   tabakatında vahdâniyeti ilân etmek istemesine mukabil; en âzamî bir derecede bütün merâtib-i tevhidi ilân eden, yine bizzarure\O Zâttır.>
   Hem Sâhib-i âlemin, nihayet derecede âsârındaki cemâlin işaretiyle, nihayetsiz hüsn-ü zâtîsini ve cemâlinin mehasinini ve hüsnünün letâifini âyinelerde mukteza-yı hakikat ve hikmet olarak görmek ve göstermek istemesine mukabil; en şâşaalı bir surette âyinedarlık eden ve gösteren ve sevip başkasına sevdiren, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu saray-ı âlemin Sâni'i, gayet hârika mu'cizeler ile ve gayet kıymetdar cevherler ile dolu hazine-i gaybiyelerini izhar ve teşhir istemesi.. ve onlarla kemâlâtını târif etmek ve bildirmek istemesine mukabil; en âzamî bir surette teşhir edici, tavsif edici ve târif edici yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu kâinatın Sânii, şu kâinatı, envâ-ı acâib ve zînetlerle süslendirmek suretinde yapması.. ve zîşuur mahlukatını seyir ve tenezzüh ve ibret ve tefekkür için ona idhal etmesi.. ve mukteza-yı hikmet olarak onlara, o âsâr ve sanâyiin mânalarını,
#280
   kıymetlerini, ehl-i temâşa ve tefekküre bildirmek istemesine mukabil; en âzamî bir surette cin ve inse belki ruhânîlere ve melâikelere de Kur'ân-ı Hakîm vasıtasiyle rehberlik eden, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu kâinatın Hâkim-i Hakîmi, şu kâinatın tahavvülâtındaki maksad ve gayeyi tazammun eden tılsım-ı muğlâkını.. ve mevcudatın; nereden, nereye ve ne oldukları olan şu üç suâl-i müşkilin muammasını, bir elçi vasıtasiyle umum zîşuurlara açtırmak istemesine mukabil; en vâzıh bir surette ve en âzamî bir derecede hakaik-ı Kur'âniye vasıtasiyle o tılsımı açan ve o muammayı halleden, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem şu âlemin Sâni-i Zülcelâli, bütün güzel masnûatiyle kendini zîşuur olanlara tanıttırması ve kıymetli nimetler ile kendini onlara sevdirmesi bizzarure onun mukabilinde, zîşuur olanlara marziyatı ve arzu-yu İlâhiyelerini bir elçi vasıtasiyle bildirmesini istemesine mukabil; en âlâ ve ekmel bir surette Kur'ân vasıtasiyle o marziyat ve arzuları beyan eden ve getiren, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   Hem Rabbü'l-âlemîn, meyve-i âlem olan
#281
   insana, âlemi içine alacak bir vüs'at-i istîdad verdiğinden ve bir ubûdiyet-i külliyeye müheyya ettiğinden ve hissiyatça kesrete, dünyaya mübtelâ olduğundan; bir rehber vasıtasiyle yüzlerini kesretten vahdete, fâniden bâkiye çevirmek istemesine mukabil; en âzam bir derecede, en eblâğ bir surette Kur'ân vasıtasiyle, en ahsen bir tarzda rehberlik eden ve risâletin vazifesini en ekmel bir tarzda îfa eden, yine bilbedâhe\O Zâttır.>
   İşte, mevcudatın en eşrefi olan zîhayat ve zîhayat içinde en eşref olan zîşuur ve zîşuur içinde en eşref olan hakikî insan ve hakikî insan içinde geçmiş vezâifi en âzamî bir derecede en ekmel bir surette îfa eden\Zât;>elbette bir mi'rac-ı âzam ile Kab-ı Kavseyn'e çıkacak, saâdet-i ebediye kapısını çalacak, hazine-i rahmeti açacak, îmanın hakaik-ı gaybiyesini görecek; yine O olacaktır.
  \Sâbian:>Bilmüşahede şu masnûatta; gayet güzel tahsinat, nihayet derecede süslü tezyinat vardır. Ve bilbedâhe şöyle tahsinat ve tezyinat, onların Sâni'inde gayet şiddetli bir irade-i tahsin ve kasd-ı tezyin var
#282
   olduğunu gösterir. Ve irade-i tahsin ve tezyin ise, bizzarure o Sâni'de, san'atına karşı kuvvetli bir rağbet ve kudsî bir muhabbet olduğunu gösterir. Ve masnûat içinde en câmi' ve letâif-i san'atı birden kendinde gösteren ve bilen ve bildiren ve kendini sevdiren ve başka masnûattaki güzellikleri "Mâşâallah!" deyip istihsan eden, bilbedâhe, o san'atperver ve san'atını çok seven Sâni'in nazarında en ziyade mahbub O olacaktır.
   İşte, masnûatı yaldızlayan mezâya ve mehâsine ve mevcudatı ışıklandıran letâif ve kemâlâta karşı\"Sübhânallah! Mâşâallah! Allahu Ekber!">diyerek semâvâtı çınlattıran ve Kur'ân'ın nağamâtiyle kâinatı velveleye verdiren; istihsan ve takdir ile, tefekkür ve teşhir ile, zikir ve tevhid ile berr ve bahri cezbeye getiren, yine bilmüşahede\O Zâttır.>
   İşte böyle bir\Zât>ki
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
   sırrınca, bütün ümmetinin işlediği hasenatın bir misli Onun kefe-i mîzanında bulunan.. ve umum ümmetinin salavatı Onun mânevî kemâlâtına imdat veren.. ve risaletinde gördüğü vezâifin netaicini ve mânevî
#283
   ücretleriyle beraber, rahmet ve muhabbet-i İlâhiyenin nihayetsiz feyzine mazhar olan bir Zât; elbette mi'rac merdiveniyle Cennete, Sidretü'l-Müntehâ'ya, Arş'a, Kab-ı Kavseyn'e kadar gitmek; ayn-ı hak, nefs-i hakikat, mahz-ı hikmettir.. (Hâşiye).
§Said Nursî>
{
(Hâşiye): En mühim bir ceride-i İslâmiye'de, umum âlem-i İslâm'a taallûk eden ve gayet ehemmiyetli siyasîlerden ve hayat-ı içtimaiye ile çok alâkadar olan umum hukukçulardan 1927 senesinde Avrupa'da toplanan bir kongrede mühim ecnebi feylesoflar, Şeriat-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) dair bu aşağıda yazılan Arabî fıkranın aynını kendi lisanlariyle söylemişler. O Arabî ceridenin naklettiği Arabî ifadeyi aynen yazıyoruz. Ve tercümesini de Arabî ifadenin altına ilâve ediyoruz. Nur Çeşmesi'nin âhirinde yazılan ecnebi feylesoflardan kırküç tanesinin beyanatı, bu iki kahraman feylesofun beyanatiyle kırkbeş tane şâhid-i sâdık oluyor.
~اَلْفَضْلُ مَا شَهِدَتْ بِهِ اْلاَعْدَٓاءُ|1153@
 "Fazilet odur ki; düşmanlar dahi onu tasdik etsin."
 Arabî ceridenin beyanatı:
~اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى|888@
#284
{..
~وَقَدْ اِعْتَرَفَ حَتّٰى عُلَمَٓاءُ الْغَرْبِ بِسُمُوِّ مَبَادِى اْلاِسْلاَمِ وَصَلاَحِهَا لِلْعَالَمِ... قَالَ عَم۪يدُ كُلِّيَّةِ الْحُقُوقِ بِجَامِعَةِ ¬۪ييَنَا َاْلاُسْتَاذُ شَبُولْ ف۪ى مُؤْتَمَرِ الْحُقُوقِيّ۪ينَ الْمُنْعَقَدِ ف۪ى سَنَةِ ﴿١٩٢٧﴾ اِنَّ الْبَشَرِيَّةَ لَتَفْتَخِرُ بِاِنْتِسَابِ رَجُلٍ كَمُحَمَّدٍ ﴿ع ص م﴾ اِلَيْهَا اِذْ اِنَّهُ رَغْمَ اُمِّيَّتِه۪ اِسْتَطَاعَ قَبْلَ بِضْعَةِ عَشَرَ قَرْنًا اَنْ يَاْت۪ى بِتَشْرِيعٍ سَنَكُونُ نَحْنُ اْلاَوْرُوبَائِيّ۪ينَ اَسْعَدَ مَا نَكُونُ لَوْ وَصَلْنَا اِلٰى قِيْمَتِه۪ بَعْدَ اَلْفَىْ عَامٍ وَ قَالَ بَرْنَارْد شَوْ : لَقَدْ كَانَ د۪ينُ مُحَمَّدٍ ﴿ع ص م﴾ مَوْضِعَ|1154@
~التَّقْد۪يرِ السَّام۪ى دَٓائِمًا لِمَا يَنْطَو۪ى عَلَيْهِ مِنْ حَيَوِيَّةٍ مُدْهِشَةٍ ِلاَنَّهُ عَلٰى مَا يَلُوحُ ل۪ى هُوَ الدّ۪ينُ الْوَح۪يدُ الَّذ۪ى لَهُ مَلَكَةُ الْهَضْمِ ِلاَطْوَارِ الْحَيَاةِ الْمُخْتَلِفَةِ وَالَّذ۪ى يَسْتَط۪يعُ لِذٰلِكَ اَنْ يَجْذِبَ اِلَيْهِ كُلَّ جَيْلٍ مِنَ النَّاسِ وَ اَرٰى وَاجِبًا اَنْ يُدْعٰى مُحَمَّدٌ ﴿ع ص م﴾ مُنْقِذَ اْلاِنْسَانِيَّةِ وَ اَعْتَقِدُ اَنَّ رَجُلاً مِثْلَهُ اِذَا تَوَلّٰى زَعَامَةَ الْعَالَمِ الْحَد۪يثِ نَجَحَ ف۪ى حَلِّ مُشْكِلاَتِه۪ وَاَحَلَّ فِى الْعَالَمِ السَّلاَمَةَ وَالسَّعَادَةَ ﴿يَعْنِى الْمُسَالَمَةَ وَالصُّلْحَ الْعُمُومِىَّ﴾ وَمَا اَشَدَّ حَاجَةَ الْعَالَمِ اَلْيَوْمَ اِلَيْهَا|1155@
  \Tercümesinin bir hülâsası:>
   Evet Garp uleması ve feylesofları itiraf ve ikrar etmişler ki:
  \"İslâmiyet'in kanunları, yüksek bir tarzda âlemin ıslahına kâfidir.">
   Hem, Külliyetü'l-Hukuk Kongresi'nin cemiyetinde, bütün hukukiyyunun toplandığı o kongrede 1927 senesinde onun reisi feylesof üstad Shebol (Şebol) demiş ki:
..}
#285
{..
   "Muhammed'in (A.S.M.) beşeriyete intisabiyle bütün beşeriyet muhakkak iftihar eder. Çünkü O Zat ümmî olmasiyle beraber, onüç asır evvel öyle bir Şeriat getirmiş ki; biz Avrupalılar iki bin sene sonra Onun kıymetine ve hakikatine yetişsek, en mes'ud, en saâdetli oluruz."
   İkincisi veyahut Nur Çeşmesi'nin âhirine ilâve edilenlerle kırkbeşincisi olan Bernard Shaw (Şov) demiş:
   "Din-i Muhammedî'nin (A.S.M.) en yüksek makam-ı takdire çıkmasının sebebi; gayet acib ve sağlam bir hayatı temin etmesidir. Bana açılan budur ki: O din, tek, yektâ, emsalsiz bir din-i ferid olup, bütün muhtelif ayrı ayrı hayatın etvarlarını ve çeşitlerini hazmettiriyor. Yâni, ıslah ve istihâle tarzında tasfiye ve terakki ettiriyor. Hem Muhammed'in (A.S.M.) dini öyle bir dindir ki, insanın ayrı ayrı bütün milletlerini kendine celbedebilir. Ben görüyorum ve îtikad ediyorum ki, beşere vâcibdir ki desin: "Muhammed (A.S.M.), insaniyetin halâskarıdır. Ve halaskârlık namı, O'na verilmek lâzımdır."
   Hem diyor:
   "Ben îtikad ediyorum ki: Muhammed'in misli, yâni siretinde, tarzında bir adam şimdiki yeni âleme reis olsa, hükmetse; bu yeni âlemin müşkilâtını halledip, bu yeni karmakarışık âlemde müsâlemet-i umûmiyeye ve saâdet-i hayatın husûlüne sebep olacak. Evet, bu yeni âlemin müsâlemet ve saâdet-i hayatiyeye ne kadar şedit ihtiyacı var olduğunu herkes anlar!"
..}
#286
<ÂYETÜ'L-KÜBRÂ RİSALESİNİN RİSALET-İ AHMEDİYEDEN BAHSEDEN ONALTINCI MERTEBESİ>
,(Makam münasebetiyle buraya ilhak edilmiştir.)>
   Sonra, o dünya seyyahı kendi aklına dedi ki: Madem bu kâinatın mevcudâtıyla mâlikimi ve hâlıkımı arıyorum; elbette her şeyden evvel bu mevcudâtın en meşhuru ve a'dâsının tasdikıyle dahi en mükemmeli ve en büyük kumandanı ve en namdar hâkimi ve sözce en yükseği ve akılca en parlağı ve ondört asrı fazileti ile ve Kur'ân'ı ile ışıklandıran Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı ziyaret etmek ve aradığımı ondan sormak için Asr-ı Saadet'e gitmeliyiz diyerek, aklıyla beraber o asra girdi, gördü ki:
   O asır, hakikaten, o Zât ile bir saadet-i beşeriye asrı olmuş. Çünkü en bedevî ve en ümmî bir kavmi, getirdiği nur vasıtasıyla, kısa bir zamanda dünyaya üstad ve hâkim eylemiş.
#287
   Hem kendi aklına dedi: Biz, en evvel, bu fevkalâde Zâtın bir derece kıymetini ve sözlerinin hakkaniyetini ve ihbaratının doğruluğunu bilmeliyiz. Sonra hâlıkımızı ondan sormalıyız diyerek taharriye başladı. Bulduğu hadsiz kat'î delillerden, burada, yalnız dokuz küllîlerine birer kısa işaret edilecek.
  \BİRİNCİSİ:>Bu Zâtta –hattâ düşmanlarının tasdikıyle dahi– bütün güzel huyların ve hasletlerin bulunması,
~وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ ٭ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى|1156@
   âyetlerinin sarahatiyle: Bir parmağının işaretiyle Kamer iki parça olması ve bir avucu ile a'dâsının ordusuna attığı az bir toprak, umum o ordunun gözlerine girmesiyle kaçmaları ve susuz kalmış kendi ordusuna beş parmağından akan kevser gibi suyu kifayet derecesinde içirmesi gibi; nass-ı kat'î ile ve bir kısmı tevatür ile yüzer mu'cizatın Onun elinde zâhir olmasıdır. Bu mu'cizatın üçyüzden ziyade bir kısmı, Ondokuzuncu Mektub Mu'cizat-ı Ahmediye (A.S.M.) namındaki hârika ve kerametli bir risalede kat'î delilleriyle beraber beyan edildiğinden onları ona havâle ederek dedi ki: "Bu kadar
#288
   ahlâk-ı hasene ve kemâlâtla beraber bu kadar mu'cizat-ı bâhiresi bulunan bir Zât elbette en doğru sözlüdür. Ahlâksızların işi olan hileye, yalana, yanlışa tenezzül etmesi kàbil değil."
  \İKİNCİSİ:>Elinde, bu kâinat sahibinin bir fermanı bulunduğu ve o fermanı her asırda üçyüz milyondan ziyade insanların onu kabul ve tasdik ettikleri ve o ferman olan Kur'ân-ı Azîmüşşan'ın, yedi vecihle hârika olmasıdır. Ve bu Kur'ân'ın, kırk vecihle mu'cize olduğunu ve kâinat hâlıkının sözü bulunduğunu, kuvvetli delilleriyle beraber Yirmibeşinci Söz Mu'cizat-ı Kur'âniye namında ve Risale-i Nur'un bir güneşi olan meşhur bir risalede tafsilen beyan edilmesinden, onu, ona havâle ederek dedi: "Böyle ayn-ı hak ve hakikat bir fermanın tercümanı ve tebliğ edicisi bir Zâtta (A.S.M.), fermana cinayet ve ferman sahibine hıyanet hükmünde olan yalan olamaz ve bulunamaz."
  \ÜÇÜNCÜSÜ:>O Zât (A.S.M.), öyle bir Şeriat, bir İslâmiyet, bir ubûdiyet, bir dua, bir dâvet, bir îman ile meydana çıkmış ki; onların ne misli var ne de olur. Ve onlardan
#289
   daha mükemmel, ne bulunmuş ve ne de bulunur. Çünkü: Ümmî bir Zâtta zuhur eden o Şeriat, ondört asrı ve nev-i beşerin humsunu, âdilâne, hakkaniyet üzere, müdakkikane hadsiz kanunlarıyla idare etmesi emsal kabul etmez.
   Hem, ümmî bir Zâtın ef'al ve akvâl ve ahvâlinden çıkan İslâmiyet, her asırda, üçyüz milyon insanın rehberi ve mercii ve akıllarının muallimi ve mürşidi ve kalblerinin münevviri ve musaffisi ve nefislerinin mürebbisi ve müzekkisi ve ruhlarının medâr-ı inkişafâtı ve mâden-i terakkiyatı olması cihetiyle, misli olamaz ve olamamış.
   Hem, dininde bulunan bütün ibâdâtın bütün envaında en ileri olması ve herkesten ziyade takvada bulunması ve Allah'tan korkması ve fevkalâde daimî mücahedat ve dağdağalar içinde tam tamına ubûdiyetin en ince esrarına kadar müraatı ve hiç kimseyi taklit etmeyerek tam mânasıyla mübtediyane fakat mükemmel olarak, iptida ve intihayı birleştirerek yapması; elbette misli görülmez ve görülmemiş.
   Hem binler dua ve münâcatlarından yalnız Cevşenü'l-Kebîr ile, öyle bir marifet-i
#290
   Rabbâniye ile, öyle bir derecede Rabbini tavsif ediyor ki; o zamandan beri gelen ehl-i marifet ve ehl-i velâyet, telâhuk-u efkâr ile beraber, ne o mertebe-i marifete ve ne de o derece-i tavsife yetişememeleri gösteriyor ki; duada dahi Onun misli yoktur. Risale-i Münâcat'ın başında, Cevşenü'l-Kebîr'in doksandokuz fıkrasından bir fıkranın kısacık bir meâlinin beyan edildiği yere bakan adam, Cevşen'in dahi misli yoktur diyecek.
   Hem, tebliğ-i risalette ve nâsı hakka dâvette o derece metanet ve sebat ve cesaret göstermiş ki; büyük devletler, büyük dinler, hattâ kavim ve kabilesi ve amucası Ona şiddetli adâvet ettikleri halde; zerre miktar bir eser-i tereddüt, bir telâş, bir korkaklık göstermemesi ve tek başıyla bütün dünyaya meydan okuması ve başa da çıkarması ve İslâmiyet'i dünyanın başına geçirmesi isbat eder ki, tebliğ ve dâvette dahi misli olmamış ve olamaz.
   Hem îmanda, öyle fevkalâde bir kuvvet ve hârika bir yakîn ve mu'cizâne bir inkişaf ve cihanı ışıklandıran bir ulvî îtikad taşımış ki, o zamanın hükümranı olan bütün efkârı ve akîdeleri ve hükemanın hikmetleri ve
#291
   ruhânî reislerin ilimleri Ona muârız ve muhalif ve münkir oldukları halde; Onun ne yakînine, ne îtikadına, ne itimadına, ne itmi'nanına hiçbir şüphe, hiçbir tereddüt, hiçbir zaaf, hiçbir vesvese vermemesi ve mâneviyatta ve meratib-i îmâniyede terakki eden başta sahabeler bütün ehl-i velâyet, her vakit, Onun mertebe-i îmanından feyz almaları ve Onu en yüksek derecede bulmaları, bilbedâhe gösterir ki; îmanı dahi emsalsizdir.
   İşte, böyle emsalsiz bir Şeriat ve misilsiz bir İslâmiyet ve hârika bir ubûdiyet ve fevkalâde bir dua ve cihan-pesendâne bir dâvet ve mu'cizâne bir îman sahibinde, elbette hiçbir cihetle yalan olamaz ve aldatmaz diye anladı ve aklı dahi tasdik etti.
  \DÖRDÜNCÜSÜ:>Enbiyaların icmâı, nasılki vücûd ve vahdâniyet-i İlâhiye'ye gayet kuvvetli bir delildir; öyle de, bu Zâtın doğruluğuna ve risaletine gayet sağlam bir şehadettir. Çünkü: Enbiya Aleyhimüsselâm'ın doğruluklarına ve peygamber olmalarına medar olan ne kadar kudsî sıfatlar, mu'cizeler ve vazifeler varsa, o Zâtta en ileride olduğu tarihçe musaddaktır. Demek onlar,
#292
   nasıl ki, lisan-ı kal ile; Tevrat, İncil ve Zebur ve suhuflarında bu Zâtın geleceğini haber verip insanlara beşaret vermişler ki, kütüb-ü mukaddesenin o beşaretli işarâtından yirmiden fazla ve pek zâhir bir kısmı, Ondokuzuncu Mektub'da güzelce beyan ve isbat edilmiş. Öyle de, lisan-ı halleriyle, yani nübüvvetleriyle ve mu'cizeleriyle, kendi mesleklerinde ve vazifelerinde en ileri, en mükemmel olan bu Zâtı tasdik edip dâvasını imza ediyorlar ve lisan-ı kal ve icma ile vahdâniyete delâlet ettikleri gibi, lisan-ı hal ve ittifakla, bu Zâtın sâdıkıyetine şehadet ediyorlar diye anladı.
  \BEŞİNCİSİ:>Bu Zâtın düsturlarıyla ve terbiyeti ve tebaiyetiyle ve arkasında gitmeleriyle; hakka, hakikata, kemâlâta, keramâta, keşfiyata, müşahedata yetişen binler evliya, vahdâniyete delâlet ettikleri gibi; üstadları olan bu Zâtın sâdıkıyetine ve risaletine, icma ve ittifak ile şehadet ediyorlar. Ve âlem-i gaybdan verdiği haberlerin bir kısmını, nur-u velâyetle müşahede etmeleri; ve umumunu, nur-u îmanla, ya ilmelyakîn veya aynelyakîn veya hakkalyakîn suretinde îtikad ve tasdik etmeleri; üstadları olan bu Zâtın
#293
   derece-i hakkaniyet ve sâdıkıyetini güneş gibi gösterdiğini gördü.
  \ALTINCISI:>Bu Zâtın ümmîliğiyle beraber; getirdiği hakaik-ı kudsiye ve ihtira ettiği ulûm-u âliye ve keşfettiği marifet-i İlâhiye'nin dersiyle ve tâlimiyle, mertebe-i ilmiyede en yüksek makama yetişen milyonlar asfiya-ı müdakkikîn ve sıddıkîn-i muhakkikîn ve dâhî-i hükema-i mü'minîn bu Zâtın üssü'l-esas dâvası olan vahdâniyeti kuvvetli bürhanlarıyla bil'ittifak isbat ve tasdik ettikleri gibi; bu muallim-i ekberin ve bu üstad-ı âzamın hakkaniyetine ve sözlerinin hakikat olduğuna ittifakla şehadetleri, gündüz gibi bir hüccet-i risaleti ve sâdıkıyetidir. Meselâ Risale-i Nur, yüz parçasıyla, sadakatının birtek bürhanıdır.
  \YEDİNCİSİ:>Âl ve ashâb namında nev-i beşerin Enbiyadan sonra feraset ve dirayet ve kemâlâtla en meşhur, en muhterem, en namdarı, en dindar, en keskin nazarlı tâife-i azîmesi, kemâl-i merak ile ve gayet dikkat ve nihayet ciddiyetle bu Zâtın bütün gizli ve âşikâr hallerini ve fikirlerini ve vaziyetlerini taharri ve teftiş ve tedkik etmeleri neticesinde; bu Zâtın, dünyada en sâdık ve en
#294
   yüksek ve en haklı ve hakikatli olduğuna ittifakla icma ile sarsılmaz tasdikleri ve kuvvetli îmanları, güneşin ziyasına delâlet eden gündüz gibi bir delildir, diye anladı.
  \SEKİZİNCİSİ:>Bu kâinat, nasılki kendini icad ve idare ve tertip eden ve tasvir ve takdir ve tedbir ile bir saray gibi, bir kitap gibi, bir sergi gibi, bir temâşagâh gibi tasarruf eden sâniine ve kâtibine ve nakkaşına delâlet eder; öyle de: Kâinatın hilkatindeki makâsıd-ı İlâhiye'yi bilecek ve bildirecek ve tahavvülâtındaki Rabbânî hikmetleri tâlim edecek ve vazifedarâne harekâtındaki neticeleri ders verecek ve mahiyetindeki kıymetini ve içindeki mevcudâtın kemâlâtını ilân edecek ve o kitab-ı kebîrin mânalarını ifade edecek bir yüksek dellâl, bir doğru keşşaf, bir muhakkik üstad ve bir sâdık muallim istediği ve iktiza ettiği ve herhalde bulunmasına delâlet ettiği cihetle; elbette bu vazifeleri herkesten ziyade yapan bu Zâtın hakkaniyetine ve bu kâinat hâlıkının en yüksek ve sâdık bir memuru olduğuna şehadet ettiğini bildi.
  \DOKUZUNCUSU:>Madem bu sanatlı ve hikmetli masnuatıyla kendi hünerlerini ve
#295
   sanatkârlığının kemâlâtını teşhir etmek ve bu süslü ve zînetli nihayetsiz mahlukatıyla kendini tanıttırmak ve sevdirmek ve bu lezzetli ve kıymetli hesapsız nimetleriyle kendine teşekkür ve hamd ettirmek ve bu şefkatli ve himayetli umumî terbiye ve iâşe ile hatta ağızların en ince zevklerini ve iştihaların her nev'ini tatmin edecek bir surette ihzar edilen Rabbânî it'amlar ve ziyafetlerle, kendi rububiyetine karşı minnettarâne, müteşekkirâne ve perestişkârâne ibadet ettirmek ve mevsimlerin tebdili ve gece ve gündüzün tahvili ve ihtilafı gibi, azametli ve haşmetli tasarrufat ve icraat ve dehşetli ve hikmetli faaliyet ve hallâkıyet ile kendi ulûhiyetini izhar ederek, o ulûhiyete karşı îman ve teslim ve inkıyad ve itaat ettirmek ve her vakit iyiliği ve iyileri himaye ve fenalığı ve fenaları izale ve semâvî tokatlarla zâlimleri ve yalancıları imha etmek cihetiyle, hakkaniyet ve adâletini göstermek isteyen perde arkasında birisi var.
   Elbette ve herhalde, o gaybî Zâtın yanında en sevgili mahluku ve en doğru abdi Onun mezkûr maksatlarına tam hizmet ederek, hilkat-ı kâinatın tılsımını ve muammasını hall ve keşfeden ve daima o
#296
   hâlıkının namına hareket eden ve Ondan istimdat eden ve muvaffakıyet isteyen ve Onun tarafından imdada ve tevfika mazhar olan Muhammed-i Kureyşî (A.S.M.) denilen bu Zât olacak .
   Hem aklına dedi: Madem bu mezkûr dokuz hakikatlar bu Zâtın sıdkına şehadet ederler; elbette bu âdem, benî-âdemin medâr-ı şerefi ve bu âlemin medâr-ı iftiharıdır ve Ona, "Fahr-i Âlem" ve "Şeref-i BenîÂdem" denilmesi pek lâyıktır ve Onun elinde bulunan ferman-ı Rahmânî olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın haşmet-i saltanat-ı mâneviyesinin nısf-ı arzı istilâsı ve şahsî kemâlâtı ve yüksek hasletleri gösteriyor ki; bu âlemde en mühim Zât budur, hâlıkımız hakkında en mühim söz Onundur.
   İşte gel, bak! Bu hârika Zâtın yüzer zâhir ve bâhir kat'î mu'cizelerinin kuvvetine ve dinindeki binler âlî ve esaslı hakikatlerine istinaden, bütün dâvalarının esası ve bütün hayatının gayesi, Vâcibü'l-Vücûd'un vücûduna ve vahdetine ve sıfâtına ve esmâsına delâlet ve şehadet ve o Vâcibü'l-Vücûd'u isbat ve ilân ve i'lâm etmektir.
   Demek bu kâinatın bir mânevî güneşi ve Hâlıkımızın en parlak bürhanı bu
#297
   Habibullah denilen Zâttır ki; Onun şehadetini teyid ve tasdik ve imza eden aldanmaz ve aldatmaz üç büyük icma' var.
  \Birincisi:>"Eğer perde-i gayb açılsa yakînim ziyadeleşmeyecek" diyen İmam-ı Ali (Radiyallahu Anh) ve yerde iken arş-ı âzamı ve İsrafil'in azamet-i heykelini temâşa eden Gavs-ı Âzam (K.S.) gibi keskin nazar ve gayb-bîn gözleri bulunan binler aktâb ve evliya-i azîmeyi câmi' ve Âl-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm nâmıyla şöhretşiâr-ı âlem olan cemaat-ı nuraniyenin icma' ile tasdikleridir.
  \İkincisi:>Bedevî bir kavim ve ümmî bir muhitte, hayat-ı içtimaiyeden ve efkâr-ı siyasiyeden hâlî; ve kitapsız ve fetret asrının karanlıklarında bulunan; ve pek az bir zamanda en medeni ve mâlûmatlı ve hayat-ı içtimaiyede ve siyasiyede en ileri olan milletlere ve hükümetlere üstad ve rehber ve diplomat ve hâkim-i âdil olarak şarktan garba kadar cihanpesendane idare eden ve "Sahabe" nâmıyla dünyada namdar olan cemaat-ı meşhurenin ittifak ile, can ve mallarını, peder ve aşiretlerini feda ettiren bir kuvvetli îman ile tasdikleridir.
  \Üçüncüsü:>Her asırda binlerle efradı
#298
   bulunan ve her fende dâhiyâne ileri giden ve muhtelif mesleklerde çalışan ve ümmetinde yetişen hadsiz muhakkik ve mütebahhir ulemasının cemaat-ı uzmâsının, tevafuk ile ve ilmelyakîn derecesinde tasdikleridir. Demek bu Zâtın vahdâniyete şehadeti; şahsî ve cüz'î değil, belki, umumî ve küllî ve sarsılmaz ve bütün şeytanlar toplansa, karşısına hiçbir cihetle çıkamaz bir şehadettir diye hükmetti.
   İşte, Asr-ı Saadet'te aklıyla beraber seyahat eden dünya misafiri ve hayat yolcusunun o medrese-i nuraniyeden aldığı derse kısa bir işaret olarak, Birinci Makam'ın onaltıncı mertebesinde böyle:
#299
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ الْوَاجِبُ الْوُجُودِ اَلْوَاحِدُ اْلاَحَدُ الَّذ۪ى دَلَّ عَلٰى وُجُوبِ وُجُودِهِ ف۪ى وَحْدَتِهِ فَخْرُ الْعَالَمِ وَ شَرَفُ نَوْعِ بَن۪ى اٰدَمَ بِعَظَمَةِ سَلْطَنَةِ قُرْاٰنِهِ وَ حَشْمَةِ وُسْعَةِ دِينِهِ وَ كَثْرَةِ كَمَالاَتِهِ وَ عُلْوِيَّةِ اَخْلاَقِهِ حَتّٰى بِتَصْد۪يقِ اَعْدَٓائِهِ وَ كَذَا شَهِدَ وَ بَرْهَنَ بِقُوَّةِ مِاٰتِ مُعْجِزَاتِهِ الظَّاهِرَةِ الْبَاهِرَةِ الْمُصَدِّقَةِ الْمُصَدَّقَةِ وَ بِقُوَّةِ اٰلاَفِ حَقَٓائِقِ د۪ينِهِ السَّاطِعَةِ الْقَاطِعَةِ بِاِجْمَاعِ اٰلِهِ ذَوِى اْلاَنْوَارِ وَ بِاِتِّفَاقِ اَصْحَابِهِ ذَوِى اْلاَبْصَارِ وَ بِتَوَافُقِ مُحَقِّق۪ى اُمَّتِهِ ذَوِى الْبَرَاه۪ينِ وَ الْبَصَائِرِ النَّوَّارَةِ|1818@
   denilmiştir.
~اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى|888@
§Said Nursî>